---
title: Сказка о дереве, которое хотело летать
date: 2026-03-14
---

# Глава 1: В начале

В начале, на земле не было ничего. Безликой и пустой была земля, когда с неба на нее начали сыпаться звезды. "Ах, красивое то было зрелище", говорили мне те, кто мог его наблюдать. Сотни, тысячи переливчатых странных созданий падали с темно-синего небесного океана на серую скалистую пустошь. Они летели, светясь ярким теплым светом и звуча хрустальной музыкой. Они летели, а потом разбивались о землю. На огромной скорости они врезались в каменистую почву и с шипением расплавляли ее, погружаясь все глубже. "И какой же скорбный визг издавался из этих маленьких кратеров". Расплавленная земля заливала упавших созданий, молчаливо и медленно окутывала их своей массой, за которой уже почти не было видно света и слышно музыки. Яркое теплое сияние становилось блеклым, а хрустальная музыка превращалась в треск и хрип. И когда звездопад кончился, из кратеров странными неловкими движениями, со скрипом и бульканьем начали выползать уродливые, бесформенные существа.

Они походили на изменчивые сгустки грязи и казалось, что вся поверхность наполнилась их копошащимися телами. Они шевелились и каждое следующее движение их становилось тверже, а форма четче - земля медленно остывала на них. И было в этой полной изменчивости обстановке кое-что постоянное - тот незамолкающий, скорбный и страшный визг. Каждое существо визжало и тянулось тем, что у некоторых уже стало походить на конечности, к небу - к его первой и чистой родине. Но они уже не могли вернуться туда - грязная земля держала их крепко, хоть и по-разному. Те существа, что вылезли из своих кратеров раньше, могли дотянуться выше - земля еще не успела остыть на них настолько, чтобы окончательно зафиксировать форму. Эти везунчики могли прыгать, а некоторые - самые удачливые из всех - могли взлетать. Но несмотря на всё везение, земля мерно остывала на них. И вместе с тем, как их форма фиксировалась, память о прошлом доме медленно угасала в них. И вместе с этой памятью, спустя какое-то время, на земле иссяк и скорбный визг.

Чем была вызвана та скорбь? Почему падшие создания хотели вернуться? Они уже не могли ответить на эти вопросы. Они забыли. И время шло. Существа медленно привыкали к новому дому. Те, что прыгали стали бесчисленными наземными животными. А взлетающие стали птицами. Они осваивали землю и размножались. День и ночь сменяли друг друга, и каждый подобный цикл внимание животных было сосредоточено на том, чтобы выжить в этом суровом и жестоком мире. Лишь иногда, в редкие моменты покоя, они могли посмотреть в глубины ночного звездного неба. И тогда они чувствовали странную тоску и непонятное притяжение к мерцающим огонькам на бесконечно далеком темно-синем океане. Будто бы что-то внутри них отчаянно хотело вернуться туда. Но понять причины этого чувства они не могли. Или не хотели - слишком многое на земле требовало внимания, чтобы думать о звездах. Только птицы иногда поднимались высоко высоко, насколько хватало сил. И на тех высотах, ближе всех остальных к небу, они слышали отзвуки странной хрустальной музыки и мягкие, зовущие их голоса. 

— Дядюшка Альбатрос, а вы слышали эти зовущие голоса в своих долгих странствиях в высоте? — перебила его наконец одна из молодых чаек, не в силах сдержать любопытство.
Альбатрос замолчал. Другие чайки затрепетали и стали шикать на перебившего. На голой высокой скале, где несколько десятков птиц слушали рассказ недавно прилетевшего старого великана, снова воцарилась тишина.

— Да, — тихо произнес Альбатрос после долгой паузы. — Я слышал. Но редко, и лишь на самой большой высоте, для меня возможной. Даже самые способные и мудрые из нас не могут находиться там долго.

— А почему находится на высоте тяжело? — спросила другая молодая чайка, ее голос трепетал от восторга.

— Потому что земля держит нас, — ответил ей Альбатрос. — Даже мы, птицы, и даже мы, чайки и буревестники - самые одаренные из всех птиц, самые близкие к небу, должны возвращаться. Наши крылья устают, нам нужна пища и отдых. Мы способны подняться очень высоко, но этого недостаточно, чтобы вернуться к звездам, если история о нашем прибытии сюда правдива, конечно же.

— Мы лучше всех! — начали восклицать сразу несколько чаей и в голосах их звучала гордость. — Мы сохранили белое свечение звезд! Мы ближе всех к небу! — Гоготали они.

*О да, вы лучше всех, ура чайкам, ура!* — Мрачно произнес недалеко от группы птиц небольшой Кедр, стоящий в одиночестве на самом краю скалистого выступа. Но чайки услышали только шелест листвы на ветру.

— А как же деревья, типа того куста на краю? — спросила первая бойкая чайка, указывая крылом на Кедр, видимо обратив внимание на его шелест.

— Деревья... — начал Альбатрос со вздохом. — Им повезло меньше всех. Их кратеры были настолько глубокими, что они не успели вылезти из них до того рокового момента, как земля полностью застыла. И теперь до конца жизни они привязаны к земле корнями и не могут сдвинуться с места. Совсем. Все, что они могут — это расти. Но до сих пор, во всех моих странствиях я не видел ни одного высокого дерева. Будто бы что-то мешает им, или они просто этого не хотят. Или не могут хотеть. Они не могут разговаривать, как все животные. Все, что они делают - это молчаливо рождаются, стоят и умирают. Никто не может точно сказать, есть ли у них сознание, могут ли они думать. Относитесь к ним с состраданием — вам повезло гораздо больше, чем им. 

*Нет сознания? Не могут говорить? Относиться с состраданием? Вот это новость! Что еще расскажешь, мудрец!?* — Молодой Кедр засмеялся, и ветки его зашуршали громче обычного.

Альбатрос повернул голову к источнику шума и прищурился: ветра не было, и шорох веток на дереве показался ему странным. Но его отвлекли следующим вопросом.

— Но они же тоже хотят вернуться?

— Хотят? — Старая птица покачала головой. — Может быть, но я так не думаю. Они не могут хотеть. У них нет желаний. Они просто стоят, прибитые к земле на всю жизнь, неспособные даже попытаться приблизиться к небу. Из всех обитателей земли, деревья к этой земле всех ближе. Они прокляты. И глубже, чем у них, связь с землей только у полуночных тварей, о которых мы здесь не разговариваем. — на этих словах по скале пошел мрачный шепот.

— Но мы-то можем летать! — воскликнула молодая чайка, расправляя крылья. — Мы можем подняться высоко, почти к звездам!

— Да, — улыбнулся Альбатрос. — Мы можем. И это наша привилегия. Мы унаследовали способность подниматься выше всех остальных. Это наша природа, наша судьба, и наша ответственность. Не забывайте об этом.

*Ох, как же мне надоела эта птичья жалость в красивой обертке сострадания.* — Пробурчал Кедр.

Альбатрос рассказал еще много историй в тот вечер, а потом как всегда улетел куда-то далеко. Чайки вернулись к своим рутинным делам, но глаза их сверкали знанием о своей исключительности, и вся скала наполнилась их гордым гоготанием.

А Кедр, стоя на своем выступе, с приходом ночи смотрел то на звездное небо, то на рыхлый блеклый лесок далеко внизу. Рассказ Альбатроса, несмотря на всё высокомерное воспевание птиц, заставил его задуматься. И в его мыслях, которые никто не мог услышать, родилась странная, почти безумная идея. *Так деревья не могут летать, не могут коснуться неба*, думал он, глядя летающих чаек. *Так вы не верите, что это возможно, даже не догадываетесь. Откуда вы знаете?!*

*О, вы еще увидите*, думал Кедр, и ветки его зашевелились в безветренном воздухе. *Вы увидите, как дерево будет летать.*

# Глава 2: Шаг в неизвестность