---
title: Поросенок Not-Enough
---

Жили-были три поросёнка.  

Ниф-Ниф жил в доме из соломы, он построил его весело и быстро. И даже когда хрупкий дом косился, поросенок лишь махал копытом. «Главное, что крыша над головой есть и что без напряга», так он приговаривал и дальше плевал лёжа в облака. Он жил легко, и всегда всего ему хватало. Но только потому, что никогда он не задумывался о том, что может ему чего-то не хватать. Да и не хотел задумываться.

Нуф-Нуф был поросёнок добросовестный. И жил он в деревянном доме. Построил он его на уровне и как положено. Честно, без сомнений работал этот поросенок, твёрдо веря, что когда работа выполнена, то и думать больше не о чем. «Жизнь не трещит по швам и есть стабильность, а значит, дело хорошо», так он говорил, вставая ежедневно в 6 часов утра. И не трещала жизнь. Просто стояла тихо и никуда не двигалась.

И был у этих поросят сосед.

Он появился здесь недавно и начал строить дом из сена. Потом из дерева. Потом из кирпича. Потом пристроил башню, а к ней смотровой выступ. Потом ещё одну, чтобы смотреть на первую, а между ними мост. Другие поросята только удивлялись деятельности нового собрата. Но однажды место любимого лежания Ниф-Нифа заслонила тень одной из новых башен. И тот решил поговорить с соседом:

— Брат, как звать-то тебя, а?

— Not-Enough.

— Как говоришь? Наф-Наф?

— *Not. Enough.*, — сказал поросёнок, не поднимая головы от кладки.

— Аа. А зачем ты строишь этот замок?

— Потому что мне недостаточно ваших результатов, — высокомерно ответил Not-Enough и снова взялся за свой мастерок.

Ниф-Ниф только пожал плечами и быстро нашел новую лежанку. Поросята свыклись с новичком и мудро не пытались переделать Not-Enough'а, ведь у них был вал своих забот. Волки уже приходили к ним. Ниф-Ниф с Нуф-Нуфом отбивались, и терпели поражения, отстраивались. «Что поделать» и «Life sucks» твердили поросята, продолжая жить спокойно, как умели. 

Not-Enough же поражений не терпел. Первый волк — сутулый, глупый — только посмотрел на его здание и убежал, разрушив по дороге хату из соломы. Второй был посильнее: он прыгал, дул, царапал, но так и не смог проломить бетонные стены со стальными вставками, зато отыгрался на деревянном доме. Третий был хитёр: он прятался и выжидал, он притворялся бедным и несчастным и надевал на себя маски остальных зверей. Но и у него не вышло зайти в башни Not-Enouph'а, где в трудные времена находилось место для бедствующих друзей. И каждому из волков, и многим следующим за ними, довольный поросёнок смотрел вслед и улыбался, пока его товарищи отстраивали свои дома:

— Не в этот раз, ребята. У меня всё схвачено. Не в этот раз.

И каждый волк оставлял на доме Not-Enough'а след — царапины и вмятины от лап, порой осколок зуба. И каждый раз амбициозный поросёнок делал выводы, и дом его всё креп и рос от всех волков, что приходили. И как пахал наш поросёнок! Он изучал строительное дело, брал уроки у бобров, экспериментировал с материалом стен, достраивал этажи, башни, корпуса и заменял фундамент. И всё это — не уделяя должного внимания окружающей действительности и пропуская зловещие слухи, летающие по долине поросят.

Однажды вечером Not-Enough сидел за книгами в своей недавно выстроенной библиотеке и читал роман какого-то экзистенциалиста о стене. В саду трещали насекомые, а издали по-свински дул Ниф-нифов храп. Not-Enough устало тер глаза. В последнее время всё чаще на него накатывала какая-то пустота. Будто дом, который он так долго строил и в который столько сил вложил, не решал проблемы, которую нужно было решать. Будто все башни, укрепления и корпуса не помогали ему в чем-то важном. Но в чём они должны были помочь, поросёнок не мог выразить словами. А потому, что редко с ним бывало в силу постоянной деятельности, задумчиво посматривал в окно. За этими раздумьями и застал его робкий звон в дверь.

Не вставая с рабочего места, поросёнок посмотрел в экран недавно выстланной системы линз. У порога стояла овечка. Белая и милая, с чарующим таким лицом.

— Вечер добрый, — сказал строго Not-Enough.

— Здравствуйте, — ответила овечка. — Меня зовут Надежда. Я проходила мимо и увидела ваш дом. Он так прекрасен.

Not-Enough безразлично кивнул.

— Пока не так хорош, как я хочу.

— Нет, послушайте, правда, — мягко и с восхищением сказала овечка. — Вы, наверное, не понимаете, насколько он действительно хорош. Все вокруг говорят, что у вас самый лучший дом. Мне кажется, стоит внести один лишь штрих — и он станет совершенным.

Сердце поросёнка ёкнуло. *Совершенным.* Как много он мечтал об этом и так редко слышал понимание в других.

— Вы так считаете? — с хрюком спросил растаявший поросёнок свою новую знакомую.

— Конечно, — улыбнулась овечка кроткими глазами и с таким пылом начала рассказывать поросенку свои мысли, что он почувствовал жизнь так, как никогда раньше не чувствовал.

— После этого всё станет спокойно. Ты сможешь просто жить, — завершила она свой рассказ.

И Not-Enough, еще погруженный в раздумья о своих башнях и их цели, даже не заметил, как отворил овечке дверь и впустил ее в свой замок.

Когда овечка зашла, то медленно окинула взглядом жилище, потом посмотрела на поросёнка. Шерсть её задрожала и рваными клочьями осыпалась на пол. Перед Not-Enough'ом стоял Волк. Он стоял и молча смотрел на поросёнка проницательными, холодными глазами, в которых не было ни подлости, ни злобы. Он взглянул на брошенный поросенком раскрытый томик какого-то экзистенциалиста о стене и ухмыльнулся.

— Н-даа… Столько книжек не читайте, всё равно все вы клюёте на надежду. Каждый раз её впускаете. Даже не смешно уже.

Говоря эти слова, Волк лёгкими пластичными движениями обхаживал пространство вокруг, глядел на стелажи и коридоры с таким безразличным любопытством, которые бывает, когда делать нечего и нужно как-то себя занять.

А Not-Enough стоял в застывшем ужасе. Не от того, что перед ним, в его собственном доме, как по своему жилищу ходил какой-то волк. Нет, давно волков уж не боялся поросёнок — он выжёг этот страх из себя дисциплиной, потому что не был доволен своей психологической стойкостью. Нет, было в этом конкретном волке что-то пугающее, что-то не из привычного волчьего мира, с которым поросенок умел работать раньше. Not-Enough видел в его глазах какие-то знакомые черты, будто смотрел в своё собственное, только более зрелое, отражение. Именно эта схожесть его пугала.

Поросёнок тихо спросил Волка:

— Ты пришёл всё разрушить?

— Нет. Тут нечего рушить. Всё уже сделано. — Небрежно ответил Волк, постукивая по стене.

— Что сделано?

Волк обернулся и посмотрел на него с усмешкой.

— От кого ты хочешь защититься этими стенами?

— Что? Я не понимаю... Зачем ты здесь?

— А ты не знаешь? — Волк плавно прошёлся по библиотеке, небрежно ведя когтем по книжным корешкам. — Все эти годы, когда ты укреплял здесь эти стены. От кого ты укреплял их? От тех волков снаружи? Они-то слабые. Ты их боялся?

— Нет, я просто хотел... я хотел...

— Да, да. Хотел доказать, хотел, чтобы тебе было достаточно. — Засмеялся Волк. — А я пришёл сказать, что достаточно не будет.

— Как это — достаточно не будет? — Not-Enough стоял как каменный. Что-то надломилось в нём.

— Ты прекрасно понимаешь, о чём я.

Not-Enough действительно понимал, о чём говорил Волк. Но принять правду было трудно. Он теперь со всей отлетливостью вспомнил все те времена, когда, отстроив очередной этаж в своём вечно незаконченном здании, на него накатывала тоска. И в глазах его почернело. Он вспомнил, что каждое его достижение заканчивалось пустотой и постановкой следующей высоты. Что каждый провал лишь заставлял его работать больше. Что не хотел он спрашивать себя, в чем смысл этих достижений. И что тревоги его быстро замещались другими делами, а на философские поиски ему не хватало времени. Ведь нужно было ещё столького добиться, стольким доказать, как он хорош, какие шедевральные дома он может строить. И он строил. Но вопросы зрели в темноте, пока он не смотрел на них. И с каждым днем они становились больше. Пока однажды не проявились в волке, так сильно не похожем на других. И в первый раз услышав переломную фразу, отказаться от которой поросёнок теперь уже не мог, ведь никогда он не хотел себя обманывать, всё вопросы, зревшие внутри полились из него потоком слёз.

— И как же мне теперь продолжать строить дом? Зачем мне продолжать строить дом? Зачем мне вообще делать что-то, если мне всегда и всего будет недостаточно, сколько бы раз я ни ошибался и чего бы ни достиг?

Волк остановился и молча, будто бы даже с участием слушал скорбные речи Not-Enough'а, и только редкое движение хвоста выдавало в нём интерес.

— Как продолжать жить, если мне всегда будет недостаточно? Что бы я ни делал, чего бы не добился, никогда я не смогу насладиться моментом! — продолжал уже кричать поросенок волку, не в силах совладать со всем гигантским ужасом открытия.  

Но ни на один из вопросов — ни сейчас, ни после — Волк не отвечал. Он просто остался жить у Not-Enough'а в доме.

Он не нападал на поросёнка, не пытался его выгнать и ничего больше не говорил. Волк просто был здесь, в этом громадном доме, всегда рядом с поросёнком, которому всегда было недостаточно. Был и всем своим видом каждый день напоминал о той злосчастной фразе: «Достаточно не будет никогда».

Шли месяцы.

Поросёнок перестал достраивать свой дом. Он перестал хоть как-то заниматься им. Он умолял Волка уйти и прекратить напоминать ему о правде, но тот не уходил. Он умолял Волка дать ему ответы на то, что же ему делать дальше, но тот не отвечал. Поросёнок пытался убежать — в книги, в чертежи, в работу, в отношения и даже в искусство, — но везде он сталкивался с этим невозможным чувством недостаточности, которое, он знал это уже, заполнить никогда не сможет.

Громадный дом ветшал, а поросёнок рос. Со временем многие вопросы перестали так терзать его, как раньше. И появлялись новые вопросы. Рано утром, поросенок сосредоточенно смотрел на ход рассвета, слушал, как шелестит листва, как дождевые капли бьют по стальной крыше. И долго о чем-то думал. Пока однажды, одним осенним вечером, он не задал Волку последний свой вопрос.

— Ты навсегда останешься со мной? — тихо спросил поросёнок Волка.

Волк молчал.

— Я понял, — сказал поросёнок — Я принимаю тебя.
И тогда, спустя долгие месяцы, вместе с Волком, поросенок принял реальность. И  смирился с тем, что позже он назвал своей трагедией — трагедией вечной недостаточности.

Какое-то время спустя, когда большая часть надстроек дома без ухода осыпалась и осталось только первое каменное основание, дверь открылась, и поросёнок вышел наружу. Прогуливаясь по округе, его, удивительно свежим застали Ниф-Ниф с Нуф-Нуфом, спорящими о том, как правильно нужно проводить утро.

— Аа, куда ты потерялся, брат! Как там тебя, Not-Enough?

— Можно просто Наф-Наф, — ответил ему поросёнок скромным голосом и присоединился к беседе своих братьев.

А Волк, услышав это, облокотившись на оконную раму и наблюдая за поросёнком из дома, удовлетворительно ухмыльнулся.