---
title: Ответ на самый важный вопрос
date: 2026-03-31
---

Пару лет назад, когда я переживал довольно тяжелое время, пусть оно было хорошим, мне приснился сон. Была ночь, но в комнате горел свет. Я был ребенком - давно ушедшей версией себя (или это был кто-то другой?). Я думал о тех проблемах, которые тогда на меня свалились и придавили, будто тяжеленной гранитной плитой. С таким ощущением я подошел к балкону. Пришлось залезть локтями на его подоконник, чтобы рассмотреть вид из окна - мне не хватало роста. И за окном я увидел ночной город, потонувший в метели. Темные очертания зданий и... Снегопад. Огромные белые хлопья тысячами летели на землю. И в тот же миг вся тяжесть во мне куда-то пропала. 

Я смотрел на очертания города в ночи и метели будто бы зачарованный и не думал ни о чем, кроме того, как же прекрасен мир, в котором возможно увидеть *такое*. Давно забытое ощущение детства вернулось ко мне - я полностью растворился в этом моменте, а после проснулся. И мало что может сравниться по интенсивности с тем впечатлением, которое дал мне тот сон. Откуда он взялся, что в нем случилось, в чем был его смысл - тогда я не мог ответить на эти вопросы. Даже задать их не мог. До недавнего времени. Сейчас я вижу в том сне напоминание и загадку, на которую здесь приложу силы ответить.

Вы помните, как это было? Смотреть на солнце в зените, когда мы были детьми. Тянуть к нему свою маленькую, неокрепшую руку и заслонять ей тот ослепляющий свет. Чувствовать на ладони тепло и видеть, как чарующий круг, который разглядеть невозможно, питает собой всю жизнь целиком. Как тают сугробы, и по влажной, наполненной светом земле начинают течь первые весенние ручейки. А после с ужасом искать движение в черноте ночи, пока взгляд случайно не устремится в темно-синее небо. А там... Целый океан звезд! Когда же все пошло под откос?

Когда мы перестали жить настоящим, и наши заботы незаметно растеклись во все более яркое прошлое, и все более мрачное будущее? Почему старики каждой эпохи тоскуют о былых временах и пророчат неминуемую гибель всем будущим? Почему наши горячие надежды о лучшем медленно остывают, пока мы взрослеем, превращаясь в итоге в циничный, непробиваемый лед? Почему после входа во взрослую жизнь всё, что у нас остается - лишь грезы о непришедшей весне? Эта потеря настоящего напоминает мне миф о тоске по раю. Эту мечту об искуплении и возвращении в место, откуда мы все пришли: в колыбель, в детство, в то чувство момента, которое мы потеряли. Что нас там ждет?

Не важно сейчас, верим мы в рай или нет - это сложный вопрос о конкретном и абстрактном (да и что мы знаем о нем?). Независимо от ответа, тоска по нему никуда не девается. Мы, взрослые, спрашиваем про себя: "да когда все это закончится, и мы начнем просто жить?" Что это за жизнь после "когда все *это* закончится", если не рай? Место, где все наши проблемы решены. Или хотя бы где решены все *болезненные* проблемы. Где после долгой и темной ночи наконец-то приходит рассвет. И все же, это не рай, есть загвоздка: когда солнце начинает светить слишком ярко, мы ищем тень.

Сколько раз нужно нам оказаться в этой ловушке, чтобы встать и задуматься? Как долго должны мы снова и снова стремиться к воплощению самой заветной мечты, чтобы после победы обрести ничего кроме ужасающей пустоты и потерянности? Ведь так же всегда происходит: либо мы терпим боль от несоответствия нашей жизни тому заветному образу, либо терпим боль от непереносимого чувство бесцельности существования, после того, как образ мы смогли воплотить. Нестерпимая скука, вот что встречает нас, когда мы достигаем мечты. И чтобы избавиться от нее мы ищем новые и болезненные проблемы. Чтобы после со страстью начать их решать. На что же похожа эта история?

Она похожа на процесс, который происходит на фоне всю жизнь, с самого рождения человека и рождения всей жизни тоже. Это история о дне и ночи, что без конца сменяют друг друга. И насколько глубоко понимало мир существо, которое выразило это:
> И сказал Бог: да будет свет. И стал свет.
> И увидел Бог, что свет хорош. И отделил Бог свет от тьмы.
> И назвал Бог свет днем, а тьму он назвал ночью. И был вечер, и было утро: день один.

Вот он, еще один ответ на вопрос жизни. Решение еще одной проблемы того, что значит быть человеком. Мы живем, двигаемся по этим странным дорогам, каждую из которых никто кроме нас не может пройти и почти никогда не задумываемся, что на всем пути нас сопровождает тот однородный процесс, который был здесь с момента, как мы себя помним. День и ночь, что без конца сменяют друг друга. Каждый день заканчивается, переходя в ночь. И заканчивается каждая ночь, переходя в день. Раз за разом в  неразрывной петле. И процесс этот не только о дне и ночи. Потому что кроме дня и ночи есть кое-что еще.

"И был вечер. И было утро." - вот где разгадка. В этих словах сокрыта вся жизнь. Потому что вся жизнь есть смена состояний. Из одной полярности вдругую, словно маятник. И маятникам нет числа. А настоящее здесь - переход, слияние противоположностей в непрерывном и нескончаемом процессе. Процессе осознания момента и самой жизни, которая в моменте проявляется. Вот что значил тот сон. И вот как снова вернуться туда, в настоящее, которые мы потеряли. 