---
title: Ответ на самый важный вопрос
---

Трансформация - вот мой ответ. Ответ на вопрос жизни. Вот к чему, я думаю, мы все стремимся самым глубоким нашим существом. Не власть, признание и даже не причастность, не заполнение бездонных чаш желаний нам всего важнее. А действия в согласии с едва уловимым зовом из каких-то неведомых глубин. Он шепчет нам, указывает путь, зовет куда-то в неизвестность, так сильно нас страшащую. Мы знаем абсолютно точно, что нам нужно делать и всегда мы чувствуем присутствие страшнейшего из вопросов внутри нас: "**что ты знаешь, что должен делать, но не делаешь?**". Мы отворачиваемся от него, не хотим задавать его себе и уж тем более не хотим на него отвечать - нам страшно, потому что мы знаем ответ. Потому что самое важное, что мы должны сделать - это посмотреть в глаза своим сильнейшим страхам, добровольно оправиться навстречу им и дать им бой. И победить. Но я забегаю вперед.

Вы когда-нибудь задумывались, почему нам нравятся истории? Почему читают сказки детям, почему читают взрослые, играют в игры, смотрят фильмф? Потому что мы все жаждем приключения, мы жаждем быть героями. И вымышленные истории дают нам возможность сопоставить себя с ними и пройти их путь, пережив тем самым маленькое (а может и большое!) развитие. Нам нравится смотреть на развитие персонажей, а еще нравится в их развитии участвовать. Не конечная точка интересна нам, а сам процесс - сюжет и атмосфера, насыщенность и глубина - вот почему истории так сильно нас притягивают. По крайней мере так нам кажется на первый взгляд. Но если взглянуть глубже, но мы поймем, что и атмосфера и сюжет с насыщенностью - лишь проявления чего-то большего и скрытого от наших глаз. Я думаю и верю, что в самом сердце нашей жизни лежит жажда **трансформации**. И черпаем мы ее обычно из историй вымышленных, руками их героев. И часто, отвернувшись от истории своей. Но почему?

Потому что мы не можем понять, как отправиться в приключение собственной жизни. Как нам стать теми, кем мы стать должны. Ведь наша жизнь так не похожа на истории, что восхищают нас. Мы потерялись, мы не знаем, как нам действовать. Настоящее кажется нам вечно недостаточным и время наше словно сыпется сквозь пальцы - жизнь проходит. Социум задает нам структуру действий - школа, университет, работа, семья/карьера, быт - но мы чувствуем, что не смотря на все блага цивилизации, в этих общественных ожиданиях что-то не так, чего-то не хватает. Будущее же кажется нам чем дальше, тем мрачнее - ветшает тело, рушатся надежды, повсюду кризисы и поток проблем имеет свойство лишь расти и множится. И то небольшое хорошее - оно ведь есть, но оно заканчивается. А образ потерянного рая, той земли обетованной, где все наши главные проблемы решены и к которому мы всей душой стремимся, всегда остается где-то в неизвестности.

И как мы реагируем на эту безусловную правду человеческого бытия - трагичность жизни? Мы отворачиваемся, и мы бежим. В ту же карьеру, достигаторство, в других людей и в одиночество. Или всё в те же вымышленные истории, даже если создаем их сами. А после мы уходим в обиду и разочарование - в отрицание, цинизм и пустоту. Мы начинаем отрицать сам смысл, саму жизнь и существование наше начинает казаться нам чей-то злой шуткой, насмешкой над человеческим достоинством. Как можно было сделать мир, где существует столько боли, зла, несовершенства и отчаяния? Зачем всё это - спрашиваем мы тишину в самые трудные времена. И продолжая полоскаться в собственной обиде, неудовлетворенности и может даже страдании, настоящем и даже оправданном, искреннем - мы отворачиваемся от решения, которое всегда присутствовало рядом. Мы отворачиваемся от зова к путишествию. Зова смелости и воли, духа внутри нас.

Но что он говорит нам? Кажется, что ничего. Но мы **всегда** знаем, что именно он хочет показать нам. Нужно лишь прислушаться и обратить внимание. Он зовет нас сделать то, в чем мы нуждаемся больше всего - больше любых поверхностных желаний. Он призывает нас к движению к смыслу. Самому важному из всех. Высшему из благ - возможных и невозможных тоже. А там, где высшее из благ, там и сильнейший страх, который нужно победить - так работает приключение и трансформация. Вот зачем нужна невыносимость настоящего и райский образ будущей земли, текущей молоком и мёдом. Чтобы снабдить человеческое бытие возможностью приключения и возможности добровольной трансформации к лучшему себя и всей среды вокруг. Если бы земля была совершенной, то не было бы ни стремления, ни развития, ни трансформации. А мы бы не были героями наших великих путишествий. Но как эти путишествия могут проявляться?

Для того, чтобы стать героем, чтобы трансформировать себя - нужно добровольно выйти в неизвестность, навстречу своим самым сильным страхам, за которыми теплым светом сияет высший смысл. Взрослей, расти и развивайся, выходи в неизвестность, в темноту, сражайся с чудищами, зревшими, пока ты не смотрел на них, проигрывай и ошибайся, восстанавливайся, сражайся снова, побеждай! Вот что говорит нам зов из тех неведомых глубин, о которых мы не значем ничего, но в порыве гордости, выросшей на чувстве уязвимости и отрицания, уверенно кричим, что их не существует. Но разве не существует внутри нас тех страшных и не принимающих никаких оправданий отзвуков вопроса: "**что ты знаешь, что должен делать, но не делаешь?**". Именно в добровобльном действии в согласии с этим вопросом, и многими другими, следующими за ним, начинает проявляется наше приключение.

- Так что самое важное ты должен делать, что ты знаешь, что не делаешь?
- Чего ты боишься?
- От чего ты отворачиваешься?
- Чего ты избегаешь через погружение в сжигающие время развлечения или бесконечную генерацию достигаторской деятельности? От чего ты пытаешься этим защититься? Ты знаешь ответ.

Каждый человек носит внутри подобные вопросы. И каждый вопрос служит первым шагов в приключении - в единственном, неповторимом, самом правильном и нужном путишествии через жизнь. Так что настало время действовать.
Выбирай: Транформация и приключение, жизнь, наполненная глубоким смыслом и чувством правильности, взросление и рост, мудрость и развитие. Или стагнация и гниение, вынужденная, а не добровольная встреча с уже выросшими монстрами в будущем, чувство упущенных возможностей, обида на мир и, что страшнее, на себя.
Выбирай: Рай через трансформацию в процессе великого приключения своей жизни. Или ад - через отказ от него.
Выбирай: Путь героя. Или отсутствие пути и глубокое чувство предательства самого себя.
Выбирай: Смелость. Или трусость.
Выбирай: Сказать жизни да. Или сказать жизни нет.
