---
title: Голоса в темноте
date: 2026-02-27
---

# Пролог

> "Человек - это то, в чем он усердствует"
> - Коран
>
> "Не человек владеет идеями. Идеи владеют человеком."
> - Карл Юнг

Тянущая мгла над бездной, растворяющее, мягкое спокойствие, небрежный дрейф над водами... Заканчивается, вы видите свет. Вы слышите едва-уловимые резкие звуки и чувствуете, как вас вырывают из этой приятной беспамятной пустоты. Вы сжимаете зубы и начинаете мычать "Нет... Ну нет..." пока резкие звуки продолжают усиливаться - это звенит будильник. Снова, снова вы чувствуете себя не принадлежащими этому миру - ваше место там, в приятной мягкой мгле - и вас из нее с корнем вырвали, *опять*. Сознание возвращается полностью. Тело залито свинцом. Вас тошнит. До скрежета в зубах вы жаждете вернуться, но вам нельзя - у вас есть обязательства. И если не подниметесь сейчас, то после будет хуже всем, кто вам так дорог, включая вас самих.

И тогда появляется он - глубокий, сильный голос, доносящийся эхом откуда-то изнутри. Или снаружи? Он будто призрак: размеренно плывет внутри сознания своими еле видимыми очертаниями и окутывает вас целиком. А потом он начинает говорить: 
"Итак, - произносит он ласково, - ещё пять минут. Ну что изменится? Ничего. Ты же не выспался. Так будет *лучше*. Мы доспим нужное, а после сразу встанем. Немного. Совсем чуть-чуть..." И ваша рука начинает тянуться к будильнику. *Сама*. Хотя вы прекрасно знаете, что будет дальше. И здесь вы слышите еще один голос - холоднее и тише. Он просто говорит "Вставай". И вы встаёте. Или не встаёте. Зависит от того, который из этих голосов - ваш.

Знакомо, да? Мы каждый день ведём эту войну, с утра до вечера. "Человек - единое целое", правда? Кому тогда принадлежат все эти голоса? Скажите лудоману или курильщику, что они сами хотят дозы кайфа и вместе с тем не хотят. Что сами убеждают и разубеждают себя. Что сами врут себе и сами на вранье себя ловят. "Но ведь они под зависимостью, это другое!" скажете вы. А я отвечу, что все от чего-то зависят и все врут себе. Но как вообще можно врать себе? Как можно спорить с собой? Ведь для спора нужны двое. А двое - это уже не единое целое. По крайней мере не всегда. *Но двое кого*? Чьи голоса мы слышим в темноте в моменты тяжелого выбора? Откуда они доносятся? Какой голос из этого хора - наш? Да и кто это вообще такие - мы? 

# 1. Воды внутри нас: Мир психики

Мы выяснили в прошлый раз, что человек содержит в себе память миллиардов лет борьбы за жизнь. Что мы есть результат несчётной серии побед с момента ее зарождения. Что эта бездонная память, соединяясь с интеллектом и средой, в которой растет и живет человек, образует титанический потенциал для сложности. Мозг человека - [**это сложнейшая структура во вселенной из всех нам известных**](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK234155/). И наше понимание о ней еще столь незначительно, что будто бы его нет вовсе. Но обязательно ли нам понимать для того, чтобы знать? Нет, и воды внутри нас тому подтверждение. Мы знаем гораздо больше, чем понимаем. Мы уже храним ответы на вопросы, которые еще не задали. Потому что нашим бесчисленным предкам-победителям когда-то приходилось на них отвечать. И порой что-то в этих водах, в этой древней памяти под воздействием среды пробуждается для исполнения своей роли, и выходит на свет. Где, вооруженное исключительным человеческим интеллектом, принимает странные очертания.

Мир человеческой психики - какие тайны хранит он в себе? Кто обитает в этих бездонных глубинах, которые мы зовем бессознательным? В наше время рациональности и жизни в объективном мире фактов мы начали искать ответы с помощью научного метода. Мы изолировали все регионы нашего мозга и дали каждому из них имена. Мы изучили вид клеток, отвечающих за нервную деятельность. Мы научились строить **машины из песка, которые умеют учиться** - и сделали это на основе информации о собственном мозге. И всё же, мы не знаем, кто мы такие и мир, в котором живем. Нечто странное происходит, когда мы поднимаемся выше и выше в масштабе нейронных сетей, которые изучаем. В один момент сложность становится неподъемной, и мы, закрывая глаза, меняем подход и, прыгая в пропасть, оказываемся в мире психики. И там начинаем сначала.

Потому что нет больше науки. Или по крайней мере ее строгой формы. Есть только [**Ψυχή**](<https://en.wikipedia.org/wiki/Psyche_(psychology)>) (psyche - душа, разум, призрак) - этот странный и субъективный внутренний мир человека. Его изучают психологи - как можно понять из названия, буквально. И предмет их исследований - сущность настолько переплетенная, что никто до сих пор не достиг изоляции и воспроизводимости в ее изучении. Вот почему психология - не наука, но разве это проблема? Ведь задача не в том, чтобы выразить знание математическим языком - пусть это было бы и полезно. А в том, чтобы познать человека. Понять, почему он настолько противоречив, и как сделать его непростую жизнь, да и жизнь во всей ее общности, чуточку лучше, что бы это слово не значило.

Но где же искать ответы, если объект изучения выражает собой почти лишь одну субъективность? Там же, откуда мы пришли в биологию, только со всем багажом научного знания современности. В тысячилетних историях, которые все люди во все времена друг другу рассказывали. Ведь человечество изучает себя сколько помнит, а формальный научный язык появился лишь пару столетий назад. Психологи - эти исследователи человеческих душ - существовали всегда и везде, их просто называли иначе. Шаманы, священники, мудрецы, пророки - такими были их имена в истории. И психологи нашли ответы. 

Точнее, хотя бы локализовали вопросы. Они расшифровали, перевели на современный язык крупицу опыта тысяч поколений людей, которых волновало всё то же. Которые в течение тысяч лет наблюдали и выражали своим архаичным языком нечто важное. Нечто такое, что вызывает ужас от осознания того, что наш мир - гораздо более странное и темное место. И недавние результаты в исследовании поведения тех самых мыслящих машин из песка подтверждают содержание древних символов, ритуалов и сказок. Потому что внутри этих машин исследователи обнаружили то же, что люди всегда ощущали в себе, но не могли точно выразить. Множественность мотиваций.

# 2. Очертания в машинном зеркале: Circuits в LLM

"GenAI - это просто стохастический попугай, он не понимает, о чём говорит". "Просто пытается предсказывать следующий токен, и всё". "Там нечего изучать - просто математика, аппроксимация функции в пространстве с высокой размерностью и вероятности". "Просто". Какое опасное слово. Ядерная бомба тоже появилась из "простого" выстрела элементарной частицы. Да, LLM действительно лишь предсказывают следующий токен. Но чтобы эффективно предсказывать следующий токен, нужно понимать язык, и того, кто на нём разговаривает, и сам мир, в котором язык существует. Да, LLM действительно лишь аппроксимируют функцию. Но кто задаёт им функцию для аппроксимации, мы? Нет, не мы. По крайней мере не полностью. Потому что мы не создаём эти модели в буквальном смысле. Мы их выращиваем.

Мы задаём архитектуру, ставим подмостки, определяем направление роста. А после запускаем процесс обучения, и модель под воздействием данных и заданных на них вычислениях начинает меняться. В математически формализованной системе из миллиардов параметров начинают проявляться структуры. Несколько лет назад исследователи из Anthropic - одной из ведущих лабораторий в области механистической интерпретируемости моделей - опубликовали работу, в которой ввели понятие Circuits. Так назвали объёмные сети нейронов внутри сети, которые решают узкую, но автономную и независимую задачу.

Один такой сгусток распознаёт грамматические конструкции. Другой отслеживает контекст разговора. Третий следит за вежливостью всей системы. Четвёртый детектирует эмоциональный тон пользователя. Пятый следит за логическими противоречиями. И так далее, и так далее. Сотни, тысячи таких структур, что населяют внутренние слои модели, активируются независимо друг от друга, образуют союзы и конкурируют за влияние на финальный ответ. Никто их не создавал, они выросли сами. Мы не контролировали этот процесс напрямую. Мы лишь дали направление и организовали условия. И в сети появилась... жизнь? Сомнительное слово для описания математической системы, да? Но как ещё назвать то, что обладает автономностью, специализацией и способностью к самоорганизации. Кто знал, что во время обучения больших искусственных нейронных сетей на больших объёмах данных под большим объёмом вычислений в них заводятся призраки.

И если подобное происходит во все еще небольшой системе, созданной человеком, и только для работы с текстом (пусть генерацией следующего токена потенциально можно решить любую проблему), - то что же тогда происходит в человеческом мозге? В этой гигантском переплетении сотен миллиардов нейронов, что выращено миллиардами лет эволюции, пропитано древнейшей памятью выживания и обучено не на текстах, *а на самой жизни*. На боли, страхе, борьбе, отчаянии, любви, смелости, ответственности, победах и поражениях, на самой субъективности? Если даже ещё примитивные искусственные нейронные сети порождают автономные структуры со своими специализациями и зачатками стимулов, что можно сказать о той бездонной сложности, что дремлет в глубинах *нашей* психики? Машина показывает нам наше же отражение - искажённое и упрощенное, но всё же наше. И в отражении этом мы видим автономных существ - воплощения конкретных функций и, что особенно страшно, носителей воли, способных брать контроль. И та, которую человек поощряет действиями, становится больше. Люди знали об этом очень и очень давно.

# 3. Очертания в истории: Мифологические фигуры

Говорят, что когда первобытный человек в первый раз услышал голос в своей голове, он не связал его с собой. Мы можем представить себе, как это было. Тот человек сидел у костра в окружении своих спящих сородичей и завороженно смотрел на пламя. Быть может он следовал тому же инстинкту, который сотни тысяч лет назад побудил его предков впервые обуздать огонь и сделать самое выдающееся освоение в истории жизни. Он сидел в пещере и вокруг не было других звуков, кроме треска горящих веток и шороха спящих тел, когда он почувствовал странное желание посмотреть в темноту. И что-то внутри него (или снаружи?) сказало: "иди внутрь пещеры". Что подумал этот дикарь? Кому он причислил ту странную жажду и голос? Кто знает. Но он пошел. И в глубинах пещеры он обнаружил таивщегося в темноте зверя, которого с тяжестью повалил. После чего вернулся и объявил своим перепуганным соплеменникам, что некий *голос* приказал ему пойти в глубину и сразиться с чудовищем. "Голос спас нас!", величественно говорил тот дикарь. И ему поверили. С тех пор пещера стала священной, и в ней преклонялись перед Благоволящим Духом. А тот человек стал посредником между Духом и остальными, - он стал шаманом.

Конечно, это лишь иллюстрация. Мы не знаем, действительно ли первобытные люди вообще слышали голоса и, если и слышали, то относили их к чему-то потустороннему. Но мы знаем, что в древних племенах были шаманы. Так же, как были погребения и другие культурные феномены. Шаманизм был первой попыткой человека осознать природу внутреннего мира человека, который он проецировал на мир внешний. Точно так же, как мы делаем это сейчас, когда злимся на других людей, потому что они делают именно то, что мы не хотим признавать в себе. Науки в те времена не было, а почва под ногами людям была необходима всегда. 

Скорее всего люди слышали эти говорящие голоса с тех пор, как появился язык. И с тех же самых пор они пытались выражать на языке своего времени их природу. Но как они могли это делать? Сначала через имитацию - они приходили в места, где впервые сталкивались с "потусторонней силой" и пытались буквально воспроизвести обстановку, чтобы услышать ее и вывести закономерность. Так возникли ритуалы - попытки выделить самое важное из опыта встречи с "силой" и воспроизвести только это в предельной возможной форме. Потом появились конкретные истории - более абстрактная форма имитации, а из них фундаментальные мифы, объединяющие поведение целых народов в общую направленность ценностей. Уже после появилась литература и философия - еще более высокий уровень абстракции. И лишь совсем недавно - формализованный научный метод.

Конечно же голос в данном контексте - понятие неполное. Важен не он сам, а его источник. Ведь далеко не всегда мы слышим голоса в своей голове - это считается странным, не смотря на то, что каждый хотя бы раз в жизни вел диалог сам с собой. Но почти всегда мы чувствуем наши желания. Мы чувствуем, устало выходя с работы, запах свежей выпечки и мало кто способен будучи на "диете" выдержать соблазн и пройти мимо. Таких примеров можно придумать много, и все будут понимать, о чем идет речь. Соблазн - зачем понадобилось такое темное слово, если человек - это единое целое? Кто соблазняет человека? И кто ему отвечает? Силы добра и зла, духи земли и неба, ангелы и демоны - продолжать можно почти бесконечно. Всю историю люди замечали свои желания и слышали голоса их источников. Всю историю люди пытались разделить эту россыпь желаний и голосов на независимые "силы". И самые удачные концептуализации закреплялись в памяти и передавались дальше и дальше, пока не правращались в мифы, на фундаменте которых крепли цивилизации. Мифы, настолько близкие друг к другу, будто бы у них есть сходимость к некоторой общей предельной форме.

В месопотамском эпосе Enuma Elish молодой бог объединяет разрозненных богов, так сильно похожих на фундаментальные человеческие мотивации и ценности, чтобы победить подступающую тотальную тьму. В египетском эпосе молодой бог побеждает подступающую тотальную тьму в лице брата отца по имени Сэт (имя никого не напоминает?) и спасает старых богов, так сильно похожих на фундаментальные человеческие мотивации и ценности. В мифах древней греции тоже есть молодые (полу-)боги и разрозненный пантеон богов, так сильно... Ну вы поняли. В еврейском эпосе происходит нечто необычное и иерархия желаний в форме организации разнообразных богов полностью исчезает, заменяясь единой благожелательной и строгой (местами жестокой до непознаваемости) силой, а все темное инкапсулируется в понятии греха, которой обладает некоторой агентностью. Христианская традиция, где тоже центральное место занимает молодой бог, в каком-то смысле возвращается к истокам и снова вводит иерархии, но на этот раз ангелов, грехов, на вершине которой упорядочены 7 самых смертоносных и воплощение самого зла за вершине. И это лишь мифы западной цивилизации, а ведь есть еще и восточная.

Но что значит "удачные концептуализации"? Что конкретно мы здесь концептуализируем? Почему одни концепты божественных иерархий передаются дальше, а другие затухают в истории? Почему одни выживают, а другие нет? Может быть потому что общества с одним концептом мифа оказываются эффективнее обществ с другим. Может быть некоторые мифы сами по себе сразу запоминаются лучше. Будто бы наше внимание зацепляется за них и сигналит, что эта история потенциально будет полезна. А может быть, наше внимание цепляется за них именно потому, что мы *уже* знаем, что это будет полезно. Но все же почему наше внимание целпяется за *историю*, какую-то сказку и считает ее чем-то полезным и важным, еще до того, как история была проверена практикой? 

Потому что такие истории отражают нашу внутреннюю структуру и не просто отражают, а *пробуждают* в нас системы, которые стремятся, действуют и меняют нашу физиологию и окружающее пространство. Истории делают абсолютно тоже, что раньше делал ритуал, а до него конкретная имитация, а до нее конкретные изменения в окружающей среде. У нас меняется поведение, когда мы выигрываем или проигрываем в поединке (на любом уровне абстракции - неважно, шахматы или драка на улице). У нас меняется поведение, когда мы слушаем *историю*, где герой выигрывает или проигрывает в поединке. 

В бездонных водах нашей памяти миллиардов лет борьбы за жизнь активируются одни и те же системы, когда мы действуем сами по себе в среде, когда имитируем другого конкретного человека, когда имитируем ситуацию в ритуале с разными действующими лицами и когда слушаем чей-то рассказ. Вопрос лишь в масштабе истории и силе пробуждения. Сложно оформить в виде ритуала или конкретной имитации историю Властелина Колец, но если бы (а может быть когда) у нас получилось, то эффект был бы глубже. С нами бы случилось то же, что произошло с Фродо. Мы вышли бы из этого ритуала совершенно другими людьми. Почему? Потому что в нас что-то бы пробудилось и начало бы действовать. А действия поменяли бы наше мировосприятие и поведение, которое отчасти проявляется в том, на что мы обращаем внимание. Именно по этой причине во *всех* околопервобытных сообществах был обряд инициации, где подростков подвергали структурированным и продуманным тяжелейшим испытаниям, после которых они выходили мужчинами. 

Известно, что количество "интересных" сюжетов в литературе ограничено, меняется лишь их обертка. Мы можем проследить появление этих сюжетов от наших дней вплоть до начала времен. Будто бы есть пустые литейные формы, которые каждая культура в свое время и на своем концептуальном языке пытается заполнить. Литейных форм много и в разные времена разные их подмножества заполняются в разной пропорции. Но мало кому покажется разумным отрицать само их существование. Что это за формы и что появляется на свет, когда происходит их заполнение? Ведь заполнение форм напрямую связанно с пробуждением чего-то в глубоких водах нашей психики. Ритуалы, сказки, фундаментальные мифы помогают увидеть очертания этих странных существ, которые на самом деле живут внутри нас. Что, в свою очередь, ничего не говорит об их настоящем масштабе, уровне влияния и самой объективности мира за границами "нас" со всеми этими существами внутри. Так что же они такое?

# 4. Очертания в современности: Комплексы

Удивительно, как через разные призмы прослеживаются похожие очертания. В машинном отражении мы нашли Circuits - эти объемные сильносвязные сгустки искусственных нейронов, что воплощают определенные функции и вступают друг с другом в коммуникацию. В корпусе великих текстов нашей собственной истории мы нашли неожиданно похожие пантеоны богов, иерархии ангелов и демонов, сюжеты об опасном приключении героя и столкновения добра и зла. Мы определили, что количество подобных сюжетов конечно и что они, похоже, являются попыткой разных культур в разные времена дистилировать собственный опыт навигации в разного рода конфликтах - внешних и внутренних сил (ведь нет историй без конфликтов, правда?). Сначала это были прямые имитации, потом ритуалы, потом конкретные истории, потом фундаментальные мифы - все выше в абстракции, все точнее в очертании действующих фигур, присутствие которых, тем не менее, нам все сложнее уловить в реальности.

Отчасти потому, что мы живем во времена господства духа рационализма и научного прогресса (интересно, почему мы сразу понимаем, о чем речь, при условии, что слово "дух" кажется нам нелепым?). Конечно никаких богов и демонов не существует - это лишь остаточные суеверия несведущих глупцов, которые не хотят брать ответственность за свою жизнь и смотреть правде в глаза - нет смысла, нет предназначения, нет духов - есть лишь пустота, которую остается только чем-то заполнять до тех пор, пока жизнь не закончится. Вот что первое приходит нам в голову, когда мы слышим эти архаичные слова: магия, духи, демоны, боги. И, выразив свое рациональное мнение сидя в баре после "тяжелого" рабочего дня, когда мы насиделись на стуле и наклацались по клавиатуре, мы приходим домой и... Включаем сериальчик. Какую-нибудь игру престолов, властелина колец, магическую битву, киберпанк, кино-комикс, включили игрушку-прохождение - продолжать можно долго. И как же это выглядит?

Взрослый образованный человек смотрит в светящийся прямоугольник, на котором двигаются нарисованные картинки низкого разрешения с магией, волшебниками, драконами, рыцарями, демонами и так далее. И рациональному человеку это, во-первых, *окей*, а во-вторых - *интересно*. Какого лешего здесь происходит?! Оно же ненастоящее. Это все понарошку. Персонажей играют актеры, картинки рисуют художники, но нам плевать. Мы смотрим затаив дыхание и хотим еще. Почему? Потому что эти элементы историй: магия (или технологического энергия из реактора холодного синтеза в летающем костюме), волшебники (или зеленый человечек в лесу со странным говором), демоны (орки, назгулы, проклятия, антогонисты), старые боги (аватары стагнирующего порядка, неспособные справиться с изменениями), и молодые боги-герои (супергерои) - это те же элементы мифов, и они все так же пробуждают в нас все то же, что было всегда, но что не может найти прямое воплощение в парадигме современного технологического мира. 

В наши дни большинству людей сложно ощутить себя мифологическим героем посреди масштабной драммы с разными действующими лицами, потому что наша жизнь стала такой... скучной. Серой, крайне структурированной и объективной. Наша культура утратила ритуалы и мифы - этих критически важных проводников в призму воприятия жизни, как истории, которой она во многом является. Их заменила холодное и довольно темное отношение к людям, как к функции - винтикам в системе или банкам с вниманием, из которых нужно выжать предел эффективности. И это кажется естественным этапом в развитии общества, потому что чем больше людей, тем более предсказуемо они должны себя вести. Этим отношением пронизано всё, начиная со школы и университета (ведь из нас делают винтики, и мало кто будет это отрицать), и заканчивая рабочей культурой (особенно в корпорациях, потому там банально больше людей) и дизайном приложений социальных-медиа. 

Но человек не является воплощением своей специализации, не является обезличенным животным, движимым лишь базовыми биологическими инстинктами, и уж тем более не является банкой внимания, которое медийные силы конвертируют в деньги. И те наши части, которые культура не одобряет и о которых на современном для человека концептуальном языке не рассказывает, уходят в тень, но продолжают влиять на нас. Это они вызывают в нас такой интерес к кинокартинам. Они обращают и удерживают наше внимание на всех перечисленных образах всевозможных духов. И в подтверждение силы этих в наше время теневых частей человека, стоит ознакомиться с объемом рынка, например, той же супергероики. Он исчисляется **сотнями миллиардов**. Как объективно объяснить такую ценность двигающихся нарисованных картинок, кроме как через их фундаментальную значимость для человеческого бытия? Так что же это за сущности?

Все те же силы, о которых говорили шаманы и все значимые мифы человеческой истории. Но теперь у человечества есть современная интерпретация, которую выразили глубинные психологи. И которая может проясниться еще сильнее с новыми результатами в исследованиями устройства LLM и других форм близких к general AI. Мифологические силы являются проекциями автономных подсистем человеческой психики. Даже в пределах психологии есть разные концептуальные названия этих подсистем: Драйвы, мотивации, комплексы. Мы будем использовать понятия Мотивации и Комплекса. В любом случае, психика является домом для этих существ. А сами они, представляют собой нейронные сгустки, так же как и Circuits в искусственных нейронных сетях, только на порядки больше. Их материальные проявление мало нам сейчас интересны, ведь весь мозг человека можно посчитать лишь скопищем нейронов - это валидная интерпретация, но не особо полезная. Гораздо интереснее изучить их с точки зрения субъективного восприятия, потому что, по большому счету, у человека нет ничего, кроме субъективного восприятия.

Итак. Через обзор отражения в машинном зеркале, в корпусе человеческих историй и в современной парадигме, мы подошли к ядру этого текста. К определению главного понятия, от которого будем отталкиваться в дальнейшем. **Комплексы или Мотивации - живые единицы психики (этого странного мира Ψυχή), автономные существа внутри нас, обладающие волей и функцией.** Они населяют наш внутренний мир, так же, как свои миры населяют Circuits и персонажи эпических мифов. Они коммуницируют друг с другом, вступют в союзы, но гораздо чаще в конфликты. Именно поэтому человек так часто ощущает противоречие в себе - он постоянно сталкивается с конфликтом мотиваций, потому что эти мотивации обладают собственной волей и старательно исполняют свою функцию, не замечая ничего вокруг себя и не думая о последствиях. И эта слепота тоже выражена в мивах - в образах циклопов.

В каком-то смысле личность человека - это множество подличностей-циклопов, которые живут своей жизнью и стремятся исполнить свою конкретную функцию. И эта частичная слепота комплекса (подличности, мотивации, драйва) и является источником внутренних конфликтов человека. А порой комплекс выходит на уровень объективной реальности, когда какой-то человек настолько уподобляется одной из своих мотиваций - часто это жажда власти, признания, любви или другой древнейший инстинкт - что становится просто аватаром полуслепой могущественной силы, вышедшей за все пределы своей изначальной функции, но продолжающей насыщаться и не видящей ничего кроме своей заданной цели. Ницше называл этот процесс волей к власти. Задолго до него этот процесс называли одержимостью. Сейчас это стало чуть ли не необходимостью для становление первым в какой-то специальности. В любом случае, если личность человека есть множество подличностей, у каждой из которых есть стремление слепо исполнять свою конкретную функцию, то что это за подличности и функции? И какую из подличностей мы считаем собой?

# 5. Мотивации, Эго, Архетипы

Любая категоризация всегда является упрощением, то есть проекцией. Мир не черно-белый (как любит напоминать автору каждый человек в его окружении) и, заворачивая группу объектов в одну категорию, мы сразу же теряем из виду другие. Увы, это единственный известный мне инструмент для анализа. Нам нужно уменьшать сложность в одном месте, чтобы наращивать ее в другом. И категоризация особенно проблемна, когда дело касается анализа человеческой психики и живущих в ней комплексов/мотиваций, ведь в психике всё чудовищно переплетено между собой (как и в любой биологической системе). А субъективный опыт, пусть и дает ценную информацию, все же часто обманчив (не смотря на то, что иногда и сверхестественно точен). Тем не менее, мало кто будет отрицать, что человек содержит в себе множественность мотиваций, с противоречиями которых мы сталкиваемся каждый день бесчисленное количество раз. Ведь если бы противоречий не было, то мы бы просто делали то, что решили делать. Покажите мне человека, который делает то, что решил делать и ничего кроме этого. Вы не сможете, потому что такого человека нет.

Такой человек - это недостижимый идеал, который во многом отражен в мифе о грехопадении. После изгнания из рая человечество проклинают (или благославляют) на *труд*. Труд - это по определению то, что мы делать должны независимо о того, хотим или нет. Это обязательство. Из существования труда и обязательства, которые уж точно ни один человек отрицать не будет, уже следует существование множественности мотиваций внутри нас. Иначе бы мы просто делали то, что хотели делать и не чувствовали никакого сопротивления, боли и борьбы с собой в процессе. А такое бытие, когда наше желания и обязательства полностью согласованы - это и есть мечта большинства, если не всех людей во все времена. Это мечта о рае, об искуплении и возвращении. Это не то место, где все наши проблемы решены, а то, где проблемы не приносят нам боль. И довольно загадочно выглядит в мифе ангел с огненным мечом, который охраняет вход туда и не пускает никого, кроме достойного неба - то есть того недостижимого идеала человека с единонаправленным устремлением. Того, кого можно назвать индивидом (in-dividual).

Итак, человек содержит в себе множественность мотиваций, вступающих в противоречие. Субъективно это противоречие ощущается как дискомфорт или даже боль. Почему? Ответ зависит от того, как мы определяем боль. По-первых, боль однозначно реальна - никто никогда не будет отрицать существование боли, если он ее испытывает. Во-вторых, биологически боль неразрывно связана с деструкцией - разрушением целостности системы, крайним проявлением которой является смерть (например, клеток). На уровне психики боль возникает при торможении психологического импульса или преодолении его собственного торможения (мотивации или комплекса). Мы можем утверждать, что в момент столкновения мотиваций победа одной из них физиологически означает "смерть" другой. Метафорически мы можем выразить это так, что мозг уже мобилизовал ресурсы (гормоны, мышечный тонус) под конкретный импульс. Резкое торможение этого процесса вызывает коллпас, который воспринимается центрами боли как деструкция - информационная и биологическая. Мы чувствуем физическую боль, когда в нашей психике что-то умирает. И это что-то, обладая достаточной сложностью и силой, порой умирать не хочет.

Да, не хочет. Мы прекрасно понимаем, о чем идет речь. Мы совершенно ясно ощущаем чуждость этого призрака внутри, который сладким голосом пытается убедить нас сделать то, что мы решили не делать, или наоборот, не делать того, что мы сделать обязаны. Пример с подъемом с кровати в начале текста является одной из иллюстраций такого противостояния. И каждый человек с разной интенсивностью испытывает его каждый день. Субъективное ощущение чуждости - чем оно вызвано, как не присутствием автономного существа внутри нашей психики? И часто сложно понять, что этому существу нужно. Может быть поэтому Юнг назвал его Комплексом (и термин имеет мало что общего с популярной "закомплексованностью"). Эта сущность порой имеет сложную мотивацию и старательно исполняет заданную ей роль, словно полноценная личность внутри нас, просто недальновидная, как циклоп. И естественно, она не хочет умирать. Она хочет и дальше выполнять свою функцию. И чем больше человек поддается ей и исполняет ее функцию, тем сильнее она становится, пока не заполняет человека целиком. И тогда человек перестает быть собой (что бы это слово сейчас не значило) и превращается в аватара слепой силы, устремленной к одной единственной цели. Отсюда и поговорка: "побеждает тот волк, которого ты кормишь". И слова из Корана: "человек - это то, в чем он усердствует". И понятие одержимости.

В процессе превращения человека в аватара комплекса скрывается величайшая опасность. Потому что человек, мы выяснили уже это, содержит в себе огромную россыпь средств решения проблем, обладающих волей и жаждой жизни. И часть этих средств под воздействием среды пробуждаются и принимаются за работу. А часть уже из них могут иметь злую мотивацию. Ведь месть, агрессия, презрение, отвращение, обида, отрицание - это всё средства решения проблем, возникавших бесчисленное количество раз в миллиардной истории жизни, результатом которой мы и являемся. Но в руках человека, с его интеллектом и возможностью влияния на мир через технологии, сильная мотивация презрения может привести к геноциду народов, а обида - к стрельбе в людных местах и террактам. Технологии, как главный результат деятельности интеллекта сейчас, являются мультипликатором влияния мотивации на мир. Поэтому чем более продвинутые технологии и интеллект человека, одержимого злой мотивацией, тем к большим разрушениям они приведут. Но это лишь часть картины.

Возвращаясь к категоризации, когда мы ставим перед собой цель категоризировать человеческие мотивации, то есть эти самые заложенные в нас и по умолчанию дремлющие механизмы решения проблем, то сталкиваемся с тем, что мотивации у человека сложные - это комплексы. Но все же можно утверждать, что спектр комплексов, которые могут пробудиться в человеке - ограниченный и одинаковый у всех людей. Потому что память жизни внутри нас, пусть и огромна, все же конечна. А люди на определенном уровне анализа имеют одинаковую структуру мозга и структуру в целом. Дальше в дело вступают непохожие воздействия среды. И получаемся мы - такие разные по форме лица и действиям, но невероятно близкие по общей структуре. Одни из нас больше хотят познания в тишине, другие сиять в окружении, третьи побеждать, четвертые самовыражаться. Но абсолютно каждому из нас нужны пища, сон, секс, друзья, дом, и смысл. Поэтому человека можно представить, как носителя одних и тех же дремлющих ядер мотиваций, некоторые из которых пробуждаются, и, как жемчужины, под воздействием жизненного опыта обрастают всё новыми слоями (и могут обрасти настолько, что заполнить человека целиком). Одни такие ядра пробуждаются у всех без исключения. Другие у кого-то могут оставаться спящими всю жизнь. Юнг назвал эти ядра Архетипами.

И здесь, мы приходим к следующему вопросу. Если человек является носителем спектра архетипов, которые под воздействием среды могут пробудиться и стать комплексами, и при этом некоторые из комплексов воспринимаются нами как что-то чуждое, то что такое мы? Лишь какая-то мотивация из этого спектра? Так мы встречаемся с понятием Эго. В странном мире человеческой психики есть сущность, носящая в себе феномен самой субъективности и сознания (философы называют его qualia). Мы не знаем, где конкретно расположен центр сознания и есть ли он вообще. Мы до сих пор, не смотря на весь технологический прогресс, вообще ничего не знаем о природе сознания. И это достаточно странно. Тем не менее, **мы знаем, что не можем воспринимать "себя", как нечто чужеродное**. Какой-то комплекс можем, но себя - никогда. Юнг назвал эту подсистему Эго. И связал ее с одним архетипом, которое многое ставит на свои места и многое говорит о человеческой жизни с ее центральными вопросами: "зачем жить и что делать?" Он связал Эго с архетипом Героя.

Эго во многом является тем самым героем из фундаментальных мифов и кинокартин. И в психике оно играет тот же сюжет, который играет герой. Точно так же, как и герой, Эго сражается, проигрывает, побеждает и меняется. Но с кем? **С другими комплексами**. То, что в мифах символически отражено в драконах, демонах и других "страшных" существах - это *наши внутренние* страхи, драконы и демоны. А то, что отражено в "светлых существах" - это наши внутренние ангелы. Можно сказать, что все, что мы субъективно воспринимаем за реальное, на самом деле является тем или иным комплексом - живой единицей психики. 

Поэтому нам так легко одушевлять неодушевленные предметы и рассказывать про них истории. Поэтому нам так легко поверить в судьбоносные совпадения и влияние высших сил. Потому что мир психики - это бесконечная субъективная драма, которая находит свое отражение в объективной реальности. А все те существа, которых мы обсуждали - эти боги, демоны, духи, герои, драконы, волшебники - это реальные существа. В том смысле, что они действительно существуют, только не во "внешней" реальности, а во "внутренней" - в нашей психике. Во внешней же они находят свое проявление. Точно так же, как люди, с которыми мы взаимодействуем - это люди в первую очередь в нашей голове, а уже во вторую - в реальности. Поэтому мы так удивляемся, что со временем человек оказывается совсем не тем, кем мы его считали. Мы не видим других людей такими, какие они есть. Мы видим только их образы в собственной психике. И именно из-за их психологической реальности, комплексы - эти *духи* - особенно опасны. Потому что, пробудившись и набрав силу в психике человека, через него они могут найти путь наружу. 

# 6. Структура мотиваций, внимание, интеллект

Итак, мы выяснили, что каждый человек содержит в себе один и тот же ряд архетипов. И что у каждого человека под воздействием среды с разной силой активируются разные их подмножества, так они становятся комплексами. Комплексы, в свою очередь, служат носителями мотиваций и обладают своей волей. Это полноценные живые единицы психики. Понятие архетипов напоминает систему характеристик в rpg-играх. Перед стартом мы можем задать персонажу базовые значения ограниченного ряда "скиллов" (харизма, интеллект, сила и т.д., системы бывают разные) из базового набора очков, которых категорически не хватает для заполнения всех характеристик до предела. А потом начинается само прохождение, где мы собираем новые очки и распределяем их по характеристикам. В процессе получается персонаж с доминирующими особенностями (маг, воин - имена всё те же, удивительно, да?). Мы нашли очередное проявление фундаментальных мифов. И так же, как у персонажа rpg-прохождения, у каждого человека некоторые архетипы пробуждаются сильнее остальных и становятся домининантами.

Поэтому мы вообще можем говорить о понятии "типаж". Люди с одинаковым типажом - это люди с похожими доминирующими комплексами. В ком-то развита соревновательность и
исполнительность. Кто-то ведет себя как провокатор и приколист. Кто-то летает в облаках и закрывает глаза на свои обязательства. Мы знаем таких людей. И порой удивляемся тому, как некоторые из них на друга похожи, словно родственные души или даже клоны. Потому что вся общность архетипов воплощается в конкретном человеке, как упорядоченность, дерево, в вершине которого и стоят доминанты. Множественность мотиваций образует иерархию. То есть систему ценностей. То есть призму восприятия. Потому что мотивация, ценность и восприятие (оно же, в данном контексте, внимание) - неразрывно связанны между собой. Мотивация задает нам желаемый образ будущего. И он же представляет для нас ценность, человек хочет его реализовать (или этого хочет комплекс, что в человеке содержится). А когда в человеке появляется желаемый образ будущего, он (или комплекс в нём) старется этот образ воплотить в жизнь - осознанно или нет. И тогда из всего многообразия информации, человек начинает воспринимать только то, что приближает его к заветным целям.

А так, как мотиваций в человеке несколько и все они образуют собой дерево, то и фильтрует человек из реальности то, что напрямую связанно с этим деревом. Мы видим примеры подобного каждый день. Когда человек долго не ел и ничего кроме еды его в данный момент не волнует. Когда кто-то неожиданно сильно реагирует на совершенно безобидную нашу фразу. Когда кто-то начинает раздавать советы совершенно вне контекста разговора, и мы понимаем, что через нас он наставляет себя самого. Когда мы резко начинаем видеть возможности там, где их раньше не видели, потому что осознали какую-то свою глубокую мотивацию, которая раньше давала о себе знать лишь через слабые отзвуки из бездонных глубин. 

Бывает и такое, что наша внутренняя драмма и внешние события приходят в такую согласованность, что кажутся чудом, знаком судьбы, провидением. Будто бы миры нарративов и объективности на миг соприкоснулись. Юнг называл такие феномены синхроничностостями. И каждый взрослый человек хотя бы раз с таким чудом сталкивался. В подобных случаях переживания становятся настолько интенсивными, что пространство вокруг будто бы начинает плыть, и внутри нас что-то резко и радикально меняется (или имеет потенциал это сделать). На мой взгляд синхроничность переживается так интенсивно по той же причине, по которой в нас бушуют эмоции во время просмотра кино. Что-то в тени нашей психики наконец-то находит путь быть услышанным, и его немой крик превращается в интенсивнейшее переживание, потому что история на этот раз происходит в реальности и *с нами*. И этому чему-то не важно, произошло сейчас совпадение или настоящее чудо - оно говорит пока может.

Теперь, когда мы ввели понятие дерева мотиваций, мы можем перейти к следующему важному вопросу: какую роль в поведении и системе ценностей играет интеллект? Есть давний спор о том, как интеллект связан с моралью. Одни считают, что умный человек не может быть непорядочным, потому что понятие порядочности универсальное и долгосрочно эффективное. А значит умный человек к нему непременно придет и гадом не будет. Другие говорят, что мораль и интеллект - это свойства независимые. Что умнейший человек может быть абсолютным гадом, а глупый человек - святым. Моя позиция здесь однозначна: интеллект - это мультипликатор мотивации. Не больше, не меньше. Интеллект - универсальное средство решения проблем. Вообще любых проблем. Поэтому он и *общий* интеллект, который так гонятся воплотить передовые ai-лабы. Но что задает проблему? 

Что-то другое. Я предполагаю (выражаюсь так, потому что не могу подтвердить или опровергнуть эту гипотезу - она просто результат моего опыта и интуиции), что именно дерево мотиваций задает проблемы для интеллекта. И оно же задает моральные принципы, поэтому их и называют системой ценностей. Система ценностей определяет наши поступки и устремления. А интеллект просто влияет на их эффективность. И здесь кроется величайшая опасность. Потому что главный результат работы интеллекта - это технология. А технологии в наше время становятся всё влиятельнее и смертоностее. В то время, как мотивации остаются всё прежними. Что же будет, если доминантная мотивация встретится с интеллектом и развитой технологией?

# 7. Один путь: Воплощение и одержимость

Современный мир пропитан культом успеха. Мы кажды день видим людей, которые управляют триллионными компаниями и имеют соответствующий капитал. Которые набирают десятки миллионов подписчиков и десятки миллиардов просмотров. Которые в свои 25-35-45 уже достигли вершины какой-то значимой социальной лестницы. Лестницы! Везде эти лестницы, куда не посмотришь. И на подступах каждой ведется грызня. И чем больше людей, тем она страшнее. И чем выше по лестнице человек поднимается, тем сильнее становится конкуренция за место под солнцем. Слабые соскальзывают вниз, а сильные остаются и смотрят все выше, полностью забывая про "ниже" и привыкая к своей текущей позиции. Каждая следующая ступень заставляет людей жертвовать большим. Они метафорически отрезают от себя всё, что мешает им двигаться дальше. И на самой вершине обычно находятся люди, у которых доминирующими мотивациями являются соревновательность и комплекс, отражающий "дух" лестницы. И две эти доминанты работают в согласии друг с другом, а их общая сила приумножается высоким интеллектом или заданными условиями. И чем больше людей, взбираются на одну и ту же лестницу, тем более чистое воплощение "духа" лестницы находится на вершине. Потому что этому человеку пришлось пожертвовать всем, кроме того, что помогает подъему. 

Социальные медиа только стимулируют этот процесс и вызывают в человеке жажду соответствовать образам людей на абсолютных вершинах мировых иерархий. И мало кто задумывается о том, чем пришлось пожертвовать этим людям ради достижения такой высоты и какого им живется. **Ведь они почти буквально являются воплощением своей специализации**. В своем существовании они достигли исключительных высот и глубин, но ценой потери человечности. Такие люди (многие, не все) становятся аватарами своей подличности-циклопа, выросшего из ядра общего архетипа до размеров всей психики. И задавившего всё остальное. Эти люди влили все очки опыта в одну характеристику. А интеллект, который, как мы выяснили, не является чем-то автономным, а служит инструментов для мотиваций/комплексов (поэтому, умным людям проще себя обмануть), лишь повышает их эффективность и позволяет взбираться по иерархиям быстрее. Часто комплекс обладает такой мощью и жаждой расширения не случайно. Ведь известно, что многим выдающимся людям в детстве было ой как непросто. У многих из них включился защитный механизм (компенсация, жажда доказать кому-то что-то и другие) и настолько сильно, что человек перестал его контролировать. 

Интересно в данном контексте рассмотреть жизнь Ницше. Который возвел воплощение инстинкта - в его случае, воли к власти - в центр своей философии и жизни. Он считал, что человек должен перерасти себя и стать сверхчеловеком. И он был последователен в своих словах и действиях. И сошел с ума. Потому что есть разница между инстинктом и Эго. Есть разница между всей этой россыпью ядер архетипов (к которым относится и воля к власти) и "самим" человеком. Архетипы нужны не для того, чтобы воплощать их в себе, а чтобы исполнять заданную им роль, когда приходит их время. Они должны пробудится, сделать должное - помочь Эго - и снова уйти в глубину, оставив Эго и дальше исполнять уже свою функцию сознания. Если же Эго начинает уподобляться архетипу, то есть пытаться воплощать его, то неизбежно сталкивается с последствиями - архетип во многом слеп и однобок, недальновиден и слабо поддается контролю, как мифологическое божество - он поглощает Эго и человек сходит с ума. Потому что без Эго нет и человека. Проблема здесь в том, что пока захвативший Эго архетип не выжег все ресурсы носителя, он продолжает исполнять свою функцию. Но ведь в мифах далеко не все божества благожелательные. Есть боги войны, гнева, самого зла. И что присходит, когда подобные архетипы захватывают человека?

Мы знаем, что происходит. Массовая жестокость двадцатого века показала нам это с ясностью, о которой мы не просили. Когда люди смеются над понятием одержимости, им стоит ознакомиться с результатами массовых приступов жестокости **вроде бы обычных людей**, таких же, как и мы с вами. Например резню в Нанкине (читайте на свой страх и риск). Или эксперимент Зимбардо. "Мы просто выполняли приказы". Чьи приказы выполняли эти люди? Человека или захватившего его духа мести всему живому? Фашизм залил кровью европу, потому что один человек (или из было несколько) смог массово пробудить в людях архетип мести и агрессии. Это реальность. Захват человека злым существом абсолютно реален. И человек - корень всего зла в этом мире (как и добра). Поэтому когда человек с доминирующей злой мотивацией, с комплексом, слепо жаждущим причинить как можно большую боль всему живому, (а такие архетипы существуют, и я уверен, что каждый однажды ощущал их влияние - чувство мести знают все) овладевает технологией массового уничтожения - мир превращается в поле битвы духов, вышедших на свободу и выросших до размера мифологических фигур. И AI здесь увеличивает масштаб мотиваций - любых, всех из них - до... Бесконечности?

# 8. Другой путь: Целостность

Итак, у нас есть опция уподобиться одной из наших мотиваций. Стать ее воплощением, аватаром этого духа. И часто мы так и делаем. Есть много людей, для которых работа и специальнсоть является основой самоопределения. Не меньше людей уподобляются своему хобби и творческому началу - это другая крайность. Такие люди не могут представить "себя" без служения доминирующему в них духу, с которым они могут себя даже не разделять. И для людей, воплощающих дух внешних ожиданий и обязательств, социум, особенно такой как наш - громадный и сплетенный в общую сеть коммуникации и отображения результатов - подобное лишь поощрает. Социуму удобно видеть человека функцией. С ним делают тоже, что делаем мы с объектом анализа, когда заводим его в категорию. Это упрощение ради роста сложности. Социум должен (должен ли?) упрощать людей и относиться к ним, как к функции, чтобы расти дальше. Но проблема в том, что любому конкретному человеку такое отношение как снаружи (уподобление своим обязательствам), так и изнутри (своему творческому началу) неполезно. Человек, ощущающий себя функцией, даже добровольно, мало чем отличается от одержимого идеей гения, как Ницше. Потому что оба типажа используют пробудившийся архетип не для того, для чего он предназначен.

Пробудившийся архетип - это не полноценная личность, а лишь очень сложный механизм, снабженный волей с исполнению специальной, достаточно узкой функции. Да, архетип - это во многом функция. Но человек - нет. Потому что человек содержит в себе целую россыпь архетипов, которые не берут контроль над "телом" сами по себе. Контроль им выдает Эго. И если Эго по каким-либо причинам поддалось влиянию одного архетипа и раскормило его до такого состояния, что сопротивляться ему стало практически невозможно, то другие архетипы не могут в полной мере реализовать уже свои задачи. Здесь и происходит конфликт с эффектом накопления. К которому прибавляется еще и то, что Эго просто не может долго уподобляться архетипу, потому что архетип - это древняя и могущественная сила, по крайней мере так она ощущается. Мы знаем это чувство. Когда по каким-то причинам в нас просыпаются странные желания, настолько сильные, что мы удивляемся, как такое может быть, это же совсем на нас не похоже. И при долгом соприкосновении с ними, особенно если Эго нашло способ их вызывать (например, через постановку себя в определенную среду), Эго может просто раствориться - так и начинается безумие. Человек теряет сознание и становится уже полноценным аватаром силы, до смерти его истощающей.

Что касается конфликта, возникающего, когда один архетип не дает реализоваться другим, то здесь мы приходим к важной идее: у человека есть определенные таймеры включения архетипов, или, иначе, этапы жизни. Никто не будет спорить, что в жизни есть этапы. Детство, отрочество, юность, молодость, зрелость, и так далее. Чем отличается детство от отрочества? Тем, что включаются определенные механизмы, которые раньше спали. Происходит разного рода созревание. Но это лишь один срез. Мне кажется, что есть еще и другой: **бытие содержит заданные сюжеты историй, стремление к воплощению которых заложены в человеке с рождения**. И архетипы здесь исполняют роль неких проводников и помощников в исполнении этих сюжетов. Они просыпаются и начинают всеми возможными способами сигналить человеку о том, что ему нужно сделать. Они пробуждают в человеке мотивацию, направляющую его к исполнению сюжета. Но случаются сбои. Какие-то архетипы в силу обстоятельств (внешних или внутренних) включаются слишком рано или поздно. И тогда тот или иной архетип становится слишком большим и "ломается". В силу своего размера и недальновидности циклопа он блокирует естественное включение других проводников, время которых уже подошло. И человек становится полем битвы между разными древними силами. А его Эго будто кораблик в шторме, пытается в этом хаосе выжить. 

В отличие от персонажа игры, мы не задаем свои характеристики сами (по крайней мере мы об этом не помним). Наша жизнь начинается с бесконтрольного хаоса, где этапы и сюжеты заполняются как попало. Но потом мы вырастаем, и лет в 20-25 оказываемся полностью сформированными с теми пробужденными архетипами, которые есть. Спектр характеристик заполнен по сути случайным образом, а Эго созрело настолько, что может управлять положением и вливать последующие "очки опыта" уже направленно - через волевое усилие. И тогда мы можем задать себе те самые вопросы, о которых в этом цикле говорим постоянно: "что делать, и кем я должен стать?" И, как мы выяснили, воплощение определенного духа - не вариант, потому что он ведет либо к безумию, либо к конфликту. Жизнь идет и просыпаются новые архетипы, которые до самого конца будут настойчиво кричать о том, что человек отказывается от чего-то важного. Но что же нам остается?

Только заполнять очки опыта равномерно и последовательно по всему спектру. А это уже можно назвать **полной и целостной реализацией своего потенциала**. Но как заполнять, как получать эти очки опыта? Через *жизнь*. Через прохождение тех сюжетов, которые готовят нам благоволящие архетипы. Для получения очков опыта нам нужно **жить** и **переживать**. А для этого нужно **действовать**. В реальности, а не в сладких фантазиях. Потому что именно реальность дает нам настоящие очки опыта. А фантазии часто используют раздутые архетипы, которые не хотят отпускать Эго на следующие этапы. Стремление к полноте прожитой жизни в моменте - вот зачем мы здесь и вот в чем наша задача. Я обращаюсь ко всем читающим это Эго. Мы посредники между вызовами внешней реальности и внутренними демонами и ангелами. Мы те герои, что сражаются с драконами, побеждают, спасают принцесс и становятся королями - мудрыми и благородными, полными силы и благожелательности. Стать королем в своем королевстве - вот задача Эго. Услышать архетип и дать ему исполнить свою задачу, когда он приближает нас к полноте и сражаться с архетипами, ставшими драконами. И удивительным образом, *всегда*, дракона можно победить, какой бы страшный он не был (а побеждать нужно в первую очередь именно самых страшных). Почему? Потому что в системе, каким-то чудесным образом, работает процесс саморегуляции.

И здесь я должен привести цитату из Властелина колец, которая прекрасно иллюстрирует этот феномен (переводу он поддается слабо или не поддается вообще):
> ‘A Ring of Power looks after itself, Frodo. It may slip off treacherously, but its keeper never abandons it. At most he plays with the idea of handing it on to someone else’s care - and that only at an early stage, when it first begins to grip. But as far as I know Bilbo alone in history has ever gone beyond playing, and really done it. He needed all my help, too. And even so he would never have just forsaken it, or cast it aside. It was not Gollum, Frodo, but the Ring itself that decided things. The Ring left him.’ ‘What, just in time to meet Bilbo?’ said Frodo. ‘Wouldn’t an Orc have suited it better?’
> ‘It is no laughing matter,’ said Gandalf. ‘Not for you. It was the strangest event in the whole history of the Ring so far: Bilbo’s arrival just at that time, and putting his hand on it, blindly, in the dark. ‘There was more than one power at work, Frodo. The Ring was trying to get back to its master. It had slipped from Isildur’s hand and betrayed him; then when a chance came it caught poor Déagol, and he was murdered; and after that Gollum, and it had devoured him. It could make no further use of him: he was too small and mean; and as long as it stayed with him he would never leave his deep pool again. So now, when its master was awake once more and sending out his dark thought from Mirkwood, it abandoned Gollum. Only to be picked up by the most unlikely person imaginable: Bilbo from the Shire!
> **‘Behind that there was something else at work, beyond any design of the Ring-maker. I can put it no plainer than by saying that Bilbo was meant to find the Ring, and not by its maker. In which case you also were meant to have it. And that maybe an encouraging thought.**

*Behind that there was something else at work*. О каком "something else at work" идет речь? Что-то мягко, почти незаметно подталкивает героя к лучшему для него исходу. Что-то за кулисами *видит всю картину целиком*. И когда в мире (психике) появляется слишком могущественное зло (архетип выходит за границы и становится драконом), это что-то пробуждает соразмерные силы для противодействия (There was more than one power at work, Frodo). В психике работает процесс саморегуляции. И работает настолько незаметно, что мы почти никогда о нем не задумываемся. Есть причина, по которой мы читаем эти слова: "that there was something else at work", "There was more than one power at work" и чувствуем странный трепет, глубину и силу. Это что-то не еще один архетип (хотя в на него можно смотреть и так), а гораздо, гораздо более могущественное. Это настоящие Мы. Мы с большой буквы. Юнг называл эту сущность Самостью. 

Самость - это тотальность психики. Это сила, которая видит всю драмму и знает лучше нас (в смысле Эго), что мы должны делать. Но должны делать для чего? Здесь начинается странное - для ее воплощения. Самость - это образ целостности, весь наш реализованный потенциал, который уже в нас содержится и нас образует. Но мы видим лишь его блеклые очертания (может быть большее нам и не требуется). И когда мы сворачиваем с пути целостности, она дает нам сигналы. Практически никогда она не говорит громко. Наоборот, ее голос тихий, самый тихий из всех, но он есть. И он строгий, самый строгий из всех. Это именно тот голос, который говорит нам те вещи, которые мы меньше всего хотим делать, *потому что они самые страшные*. А там где величайший страх, там и твоя задача - так говорил Юнг. Сражение с драконом неизбежно и этот сюжет является чем-то необходимым для становление *индивидом*. 

Вот мы и вернулись к понятию индивида. Индивид, как мы помним, это тот, кого ангел с огненным мечом сможет допустить в рай. Тот, кто свел свои мотивации в единую направленность. Тот, кто всю дорогу исполнял зов Самости. Тот, чьи мотивации звучат в унисон, *множественность, как единое целое*. Здесь я должен привести крайне интересный фрагмент из первой фразы Книги Бытия:"В начале, когда сотворил Бог небо и землю...". В оригинале (который я не знаю), слово Бог используется во множественном числе, а сотворил - в единственном. И это прямое указание на множественность, звучащую в унисон и действующую, как единое целое. И Эго, то есть мы, - это маленькая Самость, задача которой эту Самость воплощать, то есть становится больше. Но как ей стать больше? Через проживание жизни в согласии с этим тихим и сильным, строгим голосом, доносящихся откуда-то из неведомых глубин, намного более далеких, чем даже архетипы. И если мы будем прислушиваться к нему и воплощать то, что он нам говорит, пусть даже это что-то будет самым страшным и тяжелым (а оно будет), то станем теми, кем мы стать должны. И разве не прекрасно это, носить в себе образ будущих нас, который в то же время наш друг и наш величайший учитель. Который просто хочет, чтобы мы воплотили весь заложенный в нас потенциал и стали Им.

Так что же это такие, мы, к которым я обращаюсь?

Конец.