---
title: Воды внутри нас
date: 2026-01-11
---

#### 1. Введение: что мы делаем и куда идём?

"*Что делать?*" Каждый человек задает себе этот вопрос - разве мы можем иначе? Ведь зачем как не для действий мы встаем с кровати по утрам? Настоящее всегда нас чем-то не устраивает, мы вечно чем-то неудовлетворены - это фундаментальное свойство реальности, что движет нас вперед, пусть даже повлиять мы на него не в силах. Мы влияем лишь на наше будущее, и то не полностью. Мы способны создавать из будущего настоящее, чтобы после представить новое будущее и делать настоящим уже его, замкнув тем самым петлю нашей мотивации. Образ прекрасной (или хотя бы немного лучшей) будущей земли и надежда на ее достижимость - вот что заставляет человека действовать. И даже личность хаотичную, смотрящую вперед лишь на часы, недостаточность заставит раз за разом двигаться.

Это человеческое бытие - мы вечно движемся из недостаточного настоящего к прекрасной будущей земле. И чем полнее, интенсивнее тот образ, тем сильнее человек будет к нему стремиться. А в месте с устремлениями и действиями с той же силой, вероятно, будет становиться лучше его жизнь, или просто ее восприятие. Но что определяет масштаб и качество этого образа? Его определяет вера человека в собственный потенциал и в силу этот потенциал реализовывать. А вера уже в это зависит от отношения человека к самому себе, от его чувства собственного достоинства, которое куется, сюрприз, через сильные действия. Но не только: вера в потенциал еще от убеждений, от отношения к самим человеческим возможностям и месту человека в мире. Ведь образ будущего с центром в конкретной личности и образ с чем-то выходящим за ее пределы - это совершенно разные миры. И жизнь людей, стремящимся к ним тоже будет сильно отличаться.

Современная культура внушает человеку, что он является животным, а в центр будущего он должен ставить самого себя, как обездушенный контейнер с генами, и распространение этих генов вместе с насыщением себя удовольствиями по дороге. Может быть это факт, может быть это внушение о бездушном гедонизме кому-то выгодно, а может быть это естественный этап развития общества. Одно можно сказать точно: с образом будущего и местом человека в мире дела нынче у людей массово не очень. И о причинах этого мы будем в настоящем тексте разбираться. Чтобы выяснить, как современному человеку заново и честно рассмотреть бездонный потенциал в себе. Чтобы он смог заново ответить уже на следующий, важнейший вопрос: "*Кем я должен стать?*" потому что, как мы выясним в этом и следующих эссе, безграничный потенциал содержит в себе как безграничное благо, так и безграничную опасность.
#### 2. Убийство метафизики

Двадцатый век с его научным и технологическим прогрессом, средствами влияния на массы и масс гигантским столкновением разрушил сам культурный фундамент, на котором западно-европейская цивилизация стояла до тех пор. "Бог умер, мы сами его убили" говорил в начале того века Ницше. Открытие Дарвиновской эволюции нанесло убийственный урон религии, тысячилетиями бывшей центром человеческого мира. И ни религия, ни человек, ни общество к тому удару не были готовы. "Если Бога нет, то все позволено" писал до Ницше Достоевский, и люди стали позволять. Первая мировая война, потом вторая, а после ядерный кризис со всем их несравнимым злом лишь подтвердили его пророческую мысль.

Религия, будучи структурой далеко не совершенной, все же снабжала человеческое мировозрение метафизичесокй ответственностью, данным свыше моральным законом и чувством значимости самого факта его - человека - существования. Ведь в религиозном мировозрении человек создан с благим замыслом по образу чего-то или кого-то трансцендентного. И пусть даже тогда люди творили страшное зло, большая часть из них всё же была убеждена в исключительной и сакральной роли человека в мировой истории. И убеждение это было настолько интенсивным и глубоким, что сейчас мы даже не можем его предствить - мы выросли совсем в другой среде.

Мы выросли в среде, где человек есть результат бесцельного, жестокого процесса передачи генов. Мы можем убеждать себя сколько угодно, что в нас содержится достоинство, что человек силен, что вся трагичность жизни - это мессиво - зачем-то нужно. Но факт есть факт, и человек - животное. И как любому животному, человеку остается удовлетворять свои потребности - он хочет жить, лезть выше по иерархии и спариваться. Да, это лишь базовое приближение, но суть такая. Человек - лишь ипмульсивное, эгоистичное и маленькое скопище противоречий, главная цель которого - распространить свои гены и кайфануть по дороге. А значит всё позволено.

Какая воодушевляющая замена древним мифам, да? Как можно зная это вообще верить в собственные силы и находить потенциал к развитию? Как можно видеть дальше и подниматься выше? Как можно вообще двигаться куда-то за пределы *честно*? Не ослепляя себя сказкой о судьбе (в удобном и простом ее значении), не раздувая раненное эго через комплименты перед зеркалом, не убегая в сладкий бред эзотерических учений и не ныряя в драмматичный, плоский кайф? Я думаю, что способ есть.
#### 3. Легенда о вспоминающей душе

Давным давно один философ говорил, что душа в нашем мире вспоминает то, что когда-то знала, но, попав сюда, забыла. Эта древняя легенда прошла тысячилетия, чтобы дойти до современности. И на всем пути она вызывала споры. А сейчас к ней сложно даже отнестись серьезно, не то что подвергать сомнению. Ведь человек, мы выяснили уже это, - лишь продукт бесцельной эволюции. Но всё же эта легенда каким-то образом дошла до нас сквозь толщу времени. Что же так цепляет в ней, раз люди столько времени передают ее? И что будет, если мы посмотрим на нее серьезно? В каком месте животной анатомии тогда может быть сокрыта эта память? Может быть в метровых нитях, клубками плавающих в клетках наших тел?

Удивительно, как легко мы обесцениваем человеческое существование через редукционисткую позицию и в то же время не замечаем глубины идеи: "человек - продукт бесцельной эволюции". Потому что эти метровые нити в каждой нашей клетке - разве они лишь цепи молекул? И всё? **Эти цепи хранят память непрерывной и отчаянной борьбы за жизнь в течение миллиардов лет**. Мы несем в себе опыт бесчисленного числа существ, их столкновений с титаническим террором, настолько выходящим за пределы понимания, что и представить невозможно. А всё те существа смотрели ему в глаза и побеждали. **Они побеждали миллиарды лет подряд**.

Что хранится в этой памяти? Насколько глубокий опыт и решения насколько сложных проблем? Как мы вообще можем сомневаться в своих силах, будучи носителями такой гигантской мощи? Ведь мы несём ее в себе с рождения и постоянно. Она сокрыта где-то там, в неведомых глубинах, в водах внутри нас. И что-то в этих водах, непрерывно получая сенсорную информацию, задает вопрос "что делать" и отвечает на него. Потому что вопрос "что делать" - это продвинутая форма вопроса "как выжить", которой руководствовались все, абсолютно все наши предки. Ведь иначе как нити нашей генетической памяти разрослись до столь умопомрачительных размеров?

Новорожненный ребенок обладает всего несколькими детерминированными рефлексами. **Откуда тогда берется эта поражающая сложность стимулов, желаний, действий человека взрослого?** Она есть результат десятилетий взаимодействия этой древней памяти и окружающей ее среды. Память и среда не изолированы и не определяют сущность человека и его возможностей в отдельности - они всегда в коммуникации, и человек может на эту коммуникацию влиять. Ведь каждый из нас хотя бы раз в жизни оказывался в ситуации, когда ему нужно было сделать что-то неизвестное, что-то чего он делает пока что не умеет. И когда он, проявив большую смелость, делал должное, то с удивлением обнаруживал, что **уже всё может, знает и умеет** - нужно было просто начать. Есть ли вообще ситуации, где этот принцим не работает? Сама постановка вопроса намекает на безграничный потенциал, дремлющей где-то внутри нас, в этих бездонных тихих водах нашей памяти.
#### 4. Воды внутри нас

1. Подведение итогов и переход к определению вод и почему такая перспектива хороша и полезна
2. Как с водами можно взаимодействовать сознательно и как это происходит бессознательно - мы то, что мы делаем
3. Что в этих водах может пробудиться (переход к whims, complexes, circuits, гиперсетям и циклопам) и почему

Итак, человек есть результат бесцельного процесса эволюции. И человек - носитель памяти успешной борьбы за жизнь бесчисленного числа существ в течение миллиардов лет. Эту память, закодированную в метровых нитях генов и упакованную в плотные клубки, содержит каждая клетка наших тел - нейроны в мозге тоже. Не все гены активируются в течение жизни человека. Но если сенсорная информацию снаружи совпала с "опытом" гена или их связкой, то активация происходит и ген начинает считываться, в результате чего синтезируется определенынй белок, вызывающий буквально физиологические изменения во всём теле и психике.

Например: повышается температура, встают дыбом волосы, возникает агрессия, или страх, или желание, смещается и фокусируется внимание, определеные мысли сами лезут в голову, а иногда человека они могут даже испугать. Некоторых людей, погибших от холода, находят с истертыми до костей пальцами, потому что перед смертью **они пытались рыть руками землю**. Можете себе представить, насколько это древняя память - рыть нору, когда становится холодно? Кто знает, на что еще способен человек в экстренных ситуациях. И кто знает, какие еще проблемы приходилось решать нашим предкам. Точно можно сказать лишь то, что мы не знаем пределов наших возможностей.

Так почему именно "воды внутри нас"? Потому что это понятие фокусирует внимание на двух важных свойствах: бездонность и субстрат для жизни. Памяти миллиардов лет выживания, вечно изменчивая среда и человеческий интеллект образуют базис для беспредельного пространства действий и развития (и деградации тоже) - это и есть бездонность. А срабатывание памяти и активация определенных моделей поведения - это и есть возникновение жизни. В разные времена люди называли эту внутреннюю жизнь по-разному. "Человек - лишь скопище противоречий" - помните? Что здесь вступает в противоречие? Импульсы. Они же мотивации. Они же [стимулы](https://en.wikipedia.org/wiki/Drive_theory). Они же [Комплексы](<https://en.wikipedia.org/wiki/Complex_(psychology)>). Они же [Circuits](https://distill.pub/2020/circuits/zoom-in/), которые недавно нашли в LLM. Они же голоса. Они же демоны и ангелы. Они же грехи. Они же совесть, стыд, вина, идеи, мечты, надежды, сами мысли - всё это импульсы, пробуждающиеся от воздействия среды на память в наших клетках, на воды внутри нас. И у каждого из них есть своя воля. И об этом мы поговорим в следующем эссе. А пока что я задам вопрос: кем станет человек, если всю жизнь будет кормить хорошего волка? А плохого?

> Когда-то давно старик открыл своему внуку одну жизненную истину:
> — В каждом человеке идёт борьба, очень похожая на борьбу двух волков. Один волк представляет зло: зависть, ревность, сожаление, эгоизм, амбиции, ложь. Другой волк представляет добро: мир, любовь, надежду, истину, доброту и верность.
> Внук, тронутый до глубины души словами деда, задумался, а потом спросил:
> — А какой волк в конце побеждает?
> Старик улыбнулся и ответил:
> — Всегда побеждает тот волк, которого ты кормишь.