---
title: Ответ на самый важный вопрос
---

Трансформация - вот мой ответ. Ответ на вопрос жизни. Вот к чему, я думаю, мы все стремимся самым глубоким нашим существом. Не власть, признание и даже не причастность, не заполнение бездонных чаш желаний нам всего важнее. А действия в согласии с едва уловимым зовом из каких-то неведомых глубин. Он шепчет нам, указывает путь, зовет куда-то в неизвестность, так сильно нас страшащую. Мы знаем абсолютно точно, что нам нужно делать и всегда мы чувствуем присутствие страшнейшего из вопросов внутри нас: "**что ты знаешь, что должен делать, но не делаешь?**". Мы отворачиваемся от него, не хотим задавать его себе и уж тем более не хотим на него отвечать - нам страшно, потому что мы знаем ответ. Потому что самое важное, что мы должны сделать - это посмотреть в глаза своим сильнейшим страхам, добровольно оправиться навстречу им и дать им бой. И победить. Но я забегаю вперед.

Вы когда-нибудь задумывались, почему нам нравятся истории? Почему читают сказки детям, почему читают взрослые, и смотрят фильмы, и играют в игры (особенно сюжетные)? Потому что мы жаждем приключения, мы жаждем быть героями. И вымышленные истории дают нам возможность сопоставить себя с ними и пройти их путь, пережив тем самым маленькую (а может и большую!) трансформацию. Не конечная точка интересна нам, а сам процесс - сюжет и атмосфера, глубина и насыщенность - вот почему истории так сильно нас притягивают. По крайней мере так нам кажется на первый взгляд. Но если взглянуть глубже, но мы поймем, что и атмосфера и сюжет с насыщенностью - лишь проявления чего-то большего и скрытого от наших глаз. Я думаю и верю, что самым нашим существом мы стремимся к **трансформации**. И черпаем мы ее обычно из историй вымышленных, руками их героев. И часто, отвернувшись от истории своей.

Но почему? Потому что мы не понимаем, как отправиться приключение в жизни собственной. Ведь наша жизнь так не похожа на истории, что восхищают нас. Мы потерялись, мы не знаем, как нам действовать. Настоящее кажется нам вечно недостаточным и время наше словно сыпется сквозь пальцы - жизнь проходит. Социум задает структуру жизни - школа, университет, работа, семья, карьера, быт. Будущее же чем дальше, тем мрачнее - ветшает тело, рушатся надежды. Повсюду кризисы и поток проблем с годами лишь растет. И то небольшое хорошее - оно ведь тоже заканчивается. А образ потерянного рая, той земли обетованной, где все наши главные проблемы решены и к которому мы всей душой стремимся, всегда остается где-то в неизвестности.

И как мы реагируем на это? Сначала мы пытаемся убежать. В те же вымышленные истории, даже если создаем их сами. А после мы уходим в обиду и разочарование - в отрицание, цинизм и пустоту. Мы начинаем отрицать сам смысл, саму жизнь и существование наше начинает казаться нам чей-то злой шуткой, насмешкой над человеческим достоинством. Как можно было сделать мир, где существует столько боли, зла, несовершенства и отчаяния? Зачем всё это - спрашиваем мы тишину в самые трудные времена. И продолжая полоскаться в собственной обиде, неудовлетворенности и может даже страдании, настоящем и даже оправданном, искреннем - мы отворачиваемся от решения, которое всегда присутствовало рядом. Мы отворачиваемся от зова. Зова смелости и воли, духа внутри нас.

Но что он говорит нам? Мы **всегда** знаем, что именно. Он показывает нам, в чем мы нуждаемся больше всего - больше любых поверхностных желаний. Он показывает смысл. Самый важный из всех. Высшее из благ - возможных и невозможных тоже. А там, где высшее благо, там и сильнейший страх, который нужно победить - так работает приключение и трансформация. Для того, чтобы стать героем, чтобы трансформировать себя - нужно добровольно выйти в неизвестность, навстречу своим самым сильным страхам, за которыми теплым светом сияет высший смысл. Взрослей, расти и развивайся, выходи в неизвестность, в темноту, сражайся с чудищами, зревшими, пока ты не обращал на них внимания, и проигрывай, восстанавливайся, сражайся снова, и побеждай! Вот что пытается сказать нам зов из тех неведомых глубин, о которых мы не значем ничего, но в порыве ничем не подкрепленной гордости, выросшей на чувстве уязвимости и отрицания, уверенно говорим, что их не существует. Но разве не существует внутри нас того страшного и не принимающего никаких оправданий вопроса: "**что ты знаешь, что должен делать, но не делаешь?**". Конечно существует и мы это знаем.

- Так что самое важное ты должен делать, что ты знаешь, что не делаешь?
- Чего ты боишься?
- От чего ты отворачиваешься?
- Чего ты избегаешь через погружение в сжигающие время развлечения или бесконечную генерацию достигаторской деятельности? От чего ты пытаешься этим защититься? Ты знаешь ответ.

Выбирай: Транформация и приключение, жизнь, наполненная глубоким смыслом и чувством правильности, взросление и рост, мудрость и развитие. Или стагнация и гниение, вынужденная, а не добровольная встреча с уже выросшими монстрами в будущем, чувство упущенных возможностей, обида на мир и, что страшнее, на себя.
Выбирай: Рай через трансформацию в процессе великого приключения своей жизни. Или ад - через отказ от него.
Выбирай: Путь героя. Или отсутствие пути и глубокое чувство предательства самого себя.
Выбирай: Смелость. Или трусость.
Выбирай: Сказать жизни да. Или сказать жизни нет.