---
title: Марк Аврелий — К себе
---

## Зачем

Существуют книги-мемы: о них слышали все, но мало кто может внятно объяснить природу их популярности. В художественной литературе есть "Преступление и наказание", "Война и мир". В self-help — "7 навыков высокоэффективных людей". Программисты не признают своим того, кто не листал "Кабанчика". А в философии мемом уже много сотен лет как являются "Размышления" Марка Аврелия. (Или книга называется "К себе"? Или "Наедине с собой"? Или "Медитации"? Мы к этому еще вернемся).

Последнюю советуют так часто, как я не видел больше вообще никогде. Она регулярно появляется в книжных топах. Блоггеры советуют ее как первую пробу философии. Она всплывает в будничных разговорах за кружкой кофе, в которых я провожу чуть ли не половину своей жизни. Она есть в каждом книжном, где красуется в паре переводов и десятке оформлений. И вот, сталкиваясь с рекомендациями уже лет десять, однажды я задался вопросами: почему нам так настойчиво предлагают читать дневники какого-то римлянина, жившего две тысячи лет назад? Почему именно Марк Аврелий, а не какой-либо другой философ-стоик или философ вообще? Ну и просто захотелось почитать наставления о жизни.

Искать ответ я пошел, ничего не смысля в философии и не осилив к сегодняшнему дню до конца ни одного философского текста. Купил первое попавшееся издание, импульсивно поставил в начало книжной очереди - в обход всех грандиозных планов - и прочитал за неделю. Чтобы потом провести несколько месяцев в попытках написать разбор, который вы сейчас и видите. Здесь почти не будет слов о стоицизме и других философских школах во всей их общности. Я разбираю книгу изолированно и через призму личных вопросов.

## Общие впечатления

У текста есть особенность: он, на самом деле, не один, — их три. Есть слова самого Марка Аврелия, написанные на древнегреческом две тысячи лет назад. Есть их современный перевод, неизбежно искажающий смыслы. И есть комментарии, обогащающие контекст. От качества каждой части зависит восприятие общего. И даже это общее будет неполным без работы с другими источниками. Философские тексты, как я выяснил во время разбора, нельзя читать так, как мы обычно читаем тексты художественные. Они не содержат завершенности "в себе", для их целостного восприятия всегда нужно изучать россыпь внешних источников, вести обсуждения и писать самому. Об этом я скажу больше в последнем разделе. А пока поговорим о впечатлениях.

С изданием я ошибся. Комментатор пишет плохо и часто отсылается на песни и фильмы, что я здесь считаю абсолютно неуместным. Поэтому после первой трети комментарии я забросил и сосредоточился на основном тексте, где столкнулся уже с проблемой перевода: их много и они отличаются в качестве, что, вообще говоря, очевидно, но настолько большой разницы я не ожидал. В итоге, перепробовав несколько, я остановился на переводе Гаврилова — он неистово хорош, всем советую.

Впечатление от самого содержания у меня сложилось: Марк Аврелий не ставит перед собой задачу выстроить замкнутую и выверенную систему жизни или теорию бытия. В своих записях он не пытается сделать то, над чем работали Платон и Аристотель. У тех были свои академии, больше похожие на современные научные институты — закрытые сообщества, где "Диалоги" являлись просто популярным изложением большого знания, стоящего на несравнимо более глубокой устной традиции, освоить которую мог далеко не каждый и далеко не за один год. 

Марк Аврелий же, во-первых, пишет для себя, в напоминание себе, что очень важно понимать при работе с его текстом: многое он опускает, ведь сам понимает, о чем речь. А во-вторых, пишет о личных и понятных вопросах, которые задает себе каждый человек: ради чего жить и что делать, как справляться с трудностями, стоит ли стремиться к славе, зачем и за что нести ответственность. И так же понятно - не погружаясь в дебри - на вопросы отвечает. Через это свойство текста отдельного автора можно увидеть разницу между римской и греческой культурой в целом. Римляне были практиками и ответы искали на вопросы практические. В отличие от греков, ценивших теорию, целостность, системность и гармонию сами по себе. Поэтому римская философия была больше об искусстве жизни, а греческая — об искусстве познания.

Общий строй содержания показался мне близким к современной self-help литературе или популярной психологии. Это в целом, кажется, черта стоической философии — отвечать на массовые вопросы. Может быть поэтому они и выстрелили - хоть сейчас можно слету найти сотню тиктоков со словом "Стоицизм!" в названии. Но почему именно дневник Марка Аврелия? Возможно потому, что это мысли римского императора — самого могущественного человека всего цивилизованного мира того времени. И не какого-то, а одного из самых выдающихся — названного "Великой душой на троне" и одним из пяти "Хороших императоров". Марк Аврелий был прекрасно образован, чрезвычайно дисциплинирован, благожелателен и аскетичен, а Империя в период его правления процветала так, как никогда (свечку я не держал, так о нем отзываются современники). Судьба дала нам возможность послушать убеждения человека, доказанные действиями под экстремальными соблазнами всей роскоши, ему доступной.

Думаю здесь и кроется последний элемент ответа на вопрос "почему именно Марк Аврелий?". Потому что в его тексте соединились, как это часто бывает в исключительных историях, несколько редких качеств: небольшой объем, глубина содержания, понятность и простота изложения и сама личность автора. Пусть и многие вещи он не раскрывает или оставляет в беспорядке. Согласитесь, что намного интереснее слушать о бренности славы и суетности честолюбия от римского императора, чем от современного психолога. И особенно интересно видеть в тексте отголоски его внутренних конфликтов. Ведь Марк Аврелий много пишет о доброжелательности чуть ли не как о главной обязанности человека и при этом вынужден постоянно воевать с соседними культурами, выполняя тем самым другой свой долг. Даже сквозь перевод можно уловить эту отчаянную борьбу с соблазнами и противоречиями. Особенно, когда мы знаем, что императором он быть не хотел, но считал свой удел общественной обязанностью.

## Структура

Хочется сказать, что структуры в "Медитациях" нет вообще. Есть некие 12 книг с непоследовательными заметками. Причину мы уже затронули — это дневник. А книги в нем, на самом деле, — сессии. Скорее всего автор писал, когда выпадала свободная минута в военных походах. И однажды что-то написав, он к тем строкам уже не возвращался. Делал же он для себя и ничего издавать не собирался. Отсюда и название "К себе". Но значит ли это, что структуры в тексте нет совсем? Отнюдь.

Мы привыкли к системному изложению, привыкли относиться к тексту свысока, будто бы являемся судьями и дегустаторами информации. Но мы забываем, что такая культура отношения к текстами возника недавно. Раньше люди писали для другого и не так чисто и информативно, как мы ожидаем того сейчас. Поэтому нормально, что текст древнего римлянина, тем более дневник, поначалу вызывает раздражение: "и где аргументы?", "а где структура?", "почему не уважаешь читателя и пишешь так беспорядочно?". И если присмотреться, то структуру обнаружить можно — только природа ее будет совершенно другой. Здесь она проявляется через повторения. **Повторения и есть структура текста.** Что упоминается чаще — то и важнее автору. Это первый важный вывод разбора.

Мы словно можем заглянуть к Марку Аврелию в подсознание и увидеть то, что он старался не забыть больше всего. О чем он чаще всего себе напоминал. Поэтому варианты перевода названия "Медитации" или "К себе" нравятся мне больше всех — они сохраняют смысл того, что текст в первую очередь является некой мантрой или обращением, молитвой, которую автор шепчет себе каждый день. И теперь, проявив структуру текста, мы можем поговорить о его главных идеях. И сделать второй важный вывод: **главная идея этого текста - и есть сам текст**.

## Главные идеи

### Помни, что ты умрешь
> - Помни: очень скоро и ты, и тот, кого ты помнишь, умрете, и вскоре даже ваши имена будут забыты.
> - Ты можешь покинуть жизнь прямо сейчас. Пусть это определяет то, что ты делаешь, говоришь и думаешь.
> - Вспомни, как быстро все исчезает — и сами тела во вселенной, и память о них во времени.
> - Совершенство характера выражается в том, чтобы каждый день провдить как последний в жизни, быть чуждым суетности, бездеятельности, лицемерию.
> - Не живи так, точно тебе предстоит еще десять тысяч лет жизни. Уже близок час. Пока живешь, пока есть возможность, старайся стать достойным.
>- Как маслина, которая созревает и падает. Восхваляя свою мать, благодаря дерево, на котором выросла.

Красной нитью в разных формах тянутся сквозь записи слова о смерти. Она придает жизни смысл. И она же заставляет за жизнь с остервенением цепляться. Смерть уравнивает всех живущих и каждому из них самим своим существованием задает вопрос: "что тебе важно?". Реагировать на нее можно очень по-разному. Марк Аврелий говорит себе об опасных иллюзиях, берущих над нами вверх, когда мы не напоминаем себе о смерти:

- материальные ценности — зачем они тебе, когда умрешь?
- чужое мнение, и статусные игры — эти люди тоже умрут, и их потомки тоже
- обиды — зачем тратить на них время, силы и внимание, если ресурсы эти конечны?
- прошлое и будущее — прошлое не изменить, а будущее неизвестно будет ли, поэтому цени то, что происходит с тобой сейчас.

Все здесь перечисленное кажется очевидным (а перечислил я не все, что понял и уж точно понял не все, что перечислил автор). Но совсем неочевидно, что идеи эти работают гораздо лучше, если постоянно себе о них напоминать. Именно пример самой практики напоминания о смерти я считаю здесь более важным, чем аргументы. Просто неустанно повторять себе: "Помни, что ты умрешь".

### Слава - пустое
> - Где теперь Адриан? Где Антонин? Где все те цари, которых превозносили?
> - Ты жаждешь похвал со стороны человека, трижды проклинающего себя в течение одного часа? Ты желаешь нравиться человеку, который не нравится самому себе? Разве нравится себе тот, кто раскаивается почти во всех своих поступках?

О славе в тексте тоже много слов и, как и большинство других тем, часто она пересекается с темой смерти. Но конкретно о жажде признания, уважения, власти и величия — то есть о гордыне — мне хочется сказать отдельно. Потому что этот древний монстр одолевает каждого из нас. Марк Аврелий здесь не исключение, наоборот, частотность слов о славе говорит об обратом. Римский Император ощущал необходимость напоминать себе о пустоте честолюбия чаще остального. Но почему? Потому что насмотрелся на гордецов во всей красе. И потому что испытывал невообразимый для нас уровень соблазна сам. Ведь он буквально был самым могущественным человеком всего цивилизованного мира. А обитель его была полна карьеристов, беспринципных гадов и льстецов. И не смотря на все это Марк Аврелий продолжал бороться за свои нестандартные для императора убеждения:

- славят не тебя, а образ твой. Образ — не ты. И со временем он искажается и с каждым десятилетием, если не угасает совсем, становится все меньше на тебя похожим. Образ живет сам по себе. А ты все равно умрешь.
- оценки образа меняются. И если ты был героем при жизни или незадолго после, то нет гарантий, что не станешь кем-то хуже спустя век.
- слава развращает. А ты становишься заложником чужих оценок.
- у жажды славы есть источники, и они бездонные. Страх смерти, социальная сторона природы человека, личностные особенности (неуверенность к себе, например). Ни один из них нельзя заполнить через прямое следование их зову.

Отказ от славы необходим для целостной, наполненной смыслом и уважением к себе жизни. Величие начинается там, где заканчивается стремление к нему. И снова, слова перестают быть очевидными, когда говоришь себе их каждый день. Только на этот раз важности им добавляет личность, их сказавшая.

### Я, общество и мир

Здесь пафосных цитат перечислить не получится. Потому что, как и со структурой, идея о триединстве точек зрения в тексте присутствует неявно. В течение всех заметок Марк Аврелий прыгает между и балансирует на всех трех сразу углах обзора на действия и устремления: личный, общественный и мировой. И напоминает, что нужно гармонично выравнивать свое движение во всех трех. Не должно быть перекосов:

- эгоизм. "Моя хата с краю". Есть личные устремления. И есть обязательства перед собой. Но не должны они быть в ущерб обществу, где ты живешь.
- самоубийственный альтруизм. Общество важно, но и ты, как его часть, тоже. И обществу ты будешь полезен больше, если не забудешь о себе.
- отчуждение от личных и общественных обязательств ради изучения мира. Ты часть естественного процесса, где внутренний мир и мир общественный — лишь часть. Иногда нужно выйти за рамки сразу двух миров, чтобы понять, что есть большие естественные природные процессы, таке как жизнь, смерть, цикл смен цивилизаций, дня и ночи. Но слишком долго находиться снаружи опасно для устремлений в двух других мирах.

Это интересное разбиение взглядов на мир, некая категоризация всего многообразия человеческих стимулов. Я такого еще не встречал. Ведь действительно желания можно разделить на эгоистичные (в том числе обязательства перед собой), социальные (в том числе обязательства перед племенем) и связанные с самой средой (в том числе обязательства перед другими существами и экологией). И в такой системе человек действительно будет чувствовать целостность жизни только находясь в балансе между стимулами в разных категориях.

### Живи достойно
> - Единственное подлинное зло — то, что делает тебя хуже; единственное подлинное благо — то, что делает тебя лучше
> - Ты обладаешь силой изгнать из души все, кроме справедливых мыслей
> - Воздавай должное каждому и помни: твоя награда — в самом действии, а не в его последствиях
> - Не объясняй свои принципы — демонстрируй их
> - Когда внутренне господствующее начало верно природе, то его отношение ко всему происходящему таково, что оно всегда может легко приноровиться к возможному и данному. Ведь оно не испытывает любви к какой-нибудь определенной материи, а к предпочтительному стремиться лишь условно, обращая в материал для себя все, что оказывается впереди. Оно подобно огню, овладевающему тем, что брошено в него: слабая лампада была бы потушена, а яркое пламя мгновенно охватывает попавшее в него, пожирает его и вздымается благодаря этому еще выше.

На мой взгляд, концепция достоинства образует ядро убеждений не только Марка Аврелия, но и стоической философии в целом. Достоинство — самое важное и единственное, на что ты можешь повлиять. А отражается и создается оно в поступках, устремлениях и отношении к вызовам судьбы. В контексте записей Марка Аврелия, достоинство играет роль фасада, собирающего в себе несколько личностных качеств, называемых им добродетелями: мудрость, справедливость, мужество, самообладание... Перечислять можно долго и каждое кажется банальным. Но ведь банальными они кажутся как раз из-за того, что давным давно срезонировали, стали важными для множества людей и до сих пор такими остаются. Мы слышим каждый день слышим о добродетелях. Но уже не знаем о них ничего, кроме того, что они банальны. А ведь как много эти слова содержат, если присмотреться к ним.

Мы знаем, что нет смысла переживать из-за вещей, которые мы не в силах изменить. Это кажется нам очевидным. Но почему? Да потому что это и есть главная инновация стоиков, которая уже давным давно впиталась в нашу культуру и продолжает погружать в нее свои корни до сих пор. И сколькие из нас все равно переживают? Марк Аврелий здесь интерпретирует стоический взгляд на жизнь через свою систему (сам же он никаких инноваций в философию не привнес, просто описал в своих заметках свою интерпретацию). В его словах достоинство приобретает роль своебразного фильтра (он называет его огнем), через который любое событие, любой опыт, любую трагедию можно увидеть как способ стать лучше, сильнее, добродетельнее, достойнее. И в этом и заключается для Марка Аврелия смысл жизни и решение проблемы обесценивающий всякое действие смерти — топи свое пламя достоинства действиями, устремлениями и реакциями на события, на которые не в силах повлиять. И практикуйся в этом каждый день. И напоминать себе снова и снова.

### Разум, душа и тело
> - Не будь ни рабом тела, ни тираном души
> - В болезни яснее всего видно, кто в доме хозяин

В записях ясно ощущается жесткое разделение трех сущностей, имеющих "в доме" голос: 

- тело, как собирательный образ всех низших и разрушительных в долгосрочной перспективе эмоций. Мы бы сейчас назвали их инстинктами.
- душа, как фасад над всеми чувствами привязанности, личными страхами, мечтами и переживаниями в целом.
- разум — холодная рациональность, сознание и центр принятия стратегических решений.

Здесь мы видим еще один способ категоризации всего многообразия человеческих стимулов. А нужен от для того, чтобы ввести между ними иерархию. Марк Аврелий ставит разум в роль мудрого руководителя остальных сущностей. И тем превращает внутренний мир человека в подобие государства, королевства, где живут разные агенты с разными целями и взаимодействуют друг с другом по правилам, определенным холодным дальновидным разумом. И чтобы правила соблюдались, Марк Аврелий предлагает многочисленные практики, привычки, принципы. Но ценности в перечислении их в этом и так слишком объемном тексте я не вижу, поэтому перейдем к ядерной идее.

### К себе
> - Утром говори себе:...
> - Не жди учителей — учи себя сам

Вот мы и добрались к главному посланию. Не смотря на всю мудрость слов и полезность практик больше всего меня зацепил сам процесс работы автора с самим (и над) собой. Редко когда можно стать наблюдателем обращения выдающегося человека к себе, без публичных масок и фокуса на завершенности. Можно представить, как римский император в походной военной палатке корпеет за столом над текстом и в очередной раз проговаривает слова о бессмысленности честолюбия, важности достойного поведения и необходимости исполнения долга перед обществом. Этот текст светит искренностью и волей. Я сам пишу дневники, но практически никогда я не вел с собой подобных *разговоров*. Я не давал себе наставлений и ни о чем себе не напоминал. А ведь это мощнейший инструмент автоматического выравнивания себя на собой же заданный курс, от которого мы так часто, того не замечая, отходим. Пример практики обращения и медитации — вот на что, мне кажется, нужно смотреть в тексте в первую очередь. Учиться этому у великой души на троне и внедрять в свою собственную жизнь.

## Итоги. Или общие слова о философии и работе с текстами

Этот текст стал для меня первым шагом в философию. Я слышал об этом слове раньше и даже думал, что понимаю его суть. Я думал, что это деятельность, в которой люди прячут за красивыми и сложными словами желание поумничать и через тонны слов слепить из простого вопроса никому не нужную абстрактную, неприменимую теорию. Я считал "философов" теми, кто смотрит на других свысока, потому что осилил какие-то сложные тексты и концепции, когда в реальности является просто бездельником, убегающим невыносимых проблем. Но этот текст заставил меня увидеть за снобизмом нечто большее. Даже большее, чем математику. А именно — сокровищницу человеческой мудрости, целостных способов смотреть на жизнь и мир. И первое же, что эта мудрость говорит нам: "не увлекайся книгами, ведь человек определяется поступками и устремлениями". Философия — это история мысли, история общечеловеческих вопросов, история учения о жизни. Можно сказать, что философия — это продолжение или другая сторона мифов, художественной литературы и религии. Все четыре деятельности задают себе одни и те же вопросы и об одном и том же говорят: "зачем жить и что делать?". Просто в разных стилях, с помощью разных ментальных инструментов и на разном уровне абстракции.

Еще философия, сильно отличается от науки и математики (почему я разделяю математику и науки — расскажу в другой раз). И не смотря на схожесть ключевых вопросов с литературой и религией, требует совершенно другого профиля работы с текстами. Философские тексты нельзя читать так, как мы обычно читаем тексты художественные. Сами по себе они не полны. Беря в руки философский текст нужно сразу подумать о комментариях, переводе (если не знаешь оригинальный) язык, узнать о времени и о том, что тогда значали слова, о которых в тексте пойдет речь. Нужно разузнать про личность автора и культуру, где он рос и жил. И нужно обсуждать и писать о тексте самому. Ничего из перечисленного раньше я не делал, но догадался, увидел необходимость сделать с "Размышлениями" Марка Аврелия. И я очень рад пройденному здесь пути. И рад тому, что это только начало. Я желаю познакомиться с ним каждому. И пусть текст покажется наивным, сумбурным или очевидным. Если поработать с ним как следует — можно увидеть в нем гораздо, гораздо большее.

Спасибо, что прочитали.